《道德经》八十一章，门户在哪呢？就像我们说《易经》有两扇门，乾和坤，推开这两扇门你就可以登堂入室了。理解《道德经》的两扇门就是第一章和第二章。我们先来看第一章，这一章大家要了解的核心的字是什么呢？是“无”。各位谁看见过风？我先把形象给大家，再来讲这一章，否则大家觉得太难了。各位你们谁看见过风？没人看见过风！但风是不存在的吗？存在啊！不仅存在，而且发挥着巨大的作用。所以你看我们写文章讲话老用这样的词，民风、党风、作风、家风，“大象无形，却力量无尽”，现在你就拿风的形象作为这一章的形象的代表，现在来理解，也就知道《道德经》强调的是什么。大家都看到有形东西的作用，金钱财宝财富这都是有形的。可是大家有没有注意到，有些东西是无形的，却力量无尽。精神有形状吗？信仰有形状吗？理论有形状吗？都没有。可是假如我们只看到有形东西的作用没看到无形东西的作用，那结果是什么样呢？我们的物质世界越发达，我们的精神家园就越花果飘零。现在不就这样一个情况吗？所以大家注意，《道德经》里边大家都看得到的东西，他不强调。有形东西作用大家都知道，可是无形的东西被大家给忽略掉了，他重点就在强调这个问题。现在大家再来看《道德经》第一章，“道可道，非常道。名可名，非常名。”大家注意正确的断句，“无，名天地之始。”这是正确的断句。“无，名天地之始。有，名万物之母。故常无，欲以观其妙，常有，欲以观其徼，此二者同出而异名，同谓之玄，玄而又玄，众妙之门。”老子一开始就告诉我们，道这个东西你不用形象，你没办法理解它的。道这个东西是高的，你把它讲出来就低了；道这个东西是全面的，你把它讲出来就片面了。“道可道，非常道”，为什么呢？因为“名可名，非常名”。名就是语言和逻辑，你用语言和逻辑来讲道，语言和逻辑是有局限的，你把道讲出来，也就变成一个有局限的道了。所以应该怎么样呢？应该用形象来领悟。接着往下看，“无，名天地之始”，名不就是定义嘛，命名嘛，所以大家不要把无名两个字加到一块，天地开始的时候是无形状的，混沌一片。用什么东西来概括呢，“无，名天地之始”。天地开始的时候，我们把它叫做无。你没办法对它定义，它没有形状，一切东西都看不清楚。等天地分开了，群星列阵了，我们看得清楚了，就叫做有，“有，名万物之母”，把它叫做万物的母亲。你说我们小孩从小读这样的书会是一个什么感觉，一遇到一个高大上的东西，母亲的母字就出现了，他老读这样的书，当然会对母亲有一种尊重，有一种敬畏。什么叫文化？你“文”得先摆在这儿吧？连“文”都没有，你怎么样让他“化”？你现在给他看的那些文章，学的那些东西，网上的那些东西他怎么化？怨不得他们。为什么我们中国有这样的好的这些文章，大家都不让自己的小孩好好学，这不是一个浪费吗？“有，名万物之母。”天地成形了，万物列阵了，我们把它叫做万物的母亲。现在我们怎么观察问题呢，天地开始的时候叫做无，后来又有了，无中生有。万事万物出现了，我们怎么观察事物呢？“常无，欲以观其妙”，任何事物都有“有和无”两个方面，大家前边已经看得清楚了，没有无你不知道什么是有，两者是相比较而存在的，所以任何事物都有“有和无”两个方面，不是吗？各位是一个肉体，这叫做“有”，可是每个人都有精神世界，这个精神世界可是大象无形的，没有精神世界，只剩下一个肉体，那叫行尸走肉。所以任何一个事物都有“有”和“无”两个方面，所以我们观察一个事物也应该是这样，从无的角度来观察它的妙处，从有的角度来观察它的边界，“常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼”，观察它的边界。怎么理解呢？风，世界历史上最早给风定级的人是谁呢？唐朝时候天文学家李淳风，陕西扶风人。他是当时的天文学家，最早给风定的级。大家知道，风这个东西从无的角度你观察它的妙处，它大象无形但力量无尽；从有的角度你观察它的边界，一级两级三级，这不是有边界吗？你观察出它的边界。你看这桌子，桌子的概念是一个逻辑上的精神性的概念，可是桌子不都是有大小，有边界的吗？从这个角度你观察它有的部分，观察它的边界。如果大家还对这个问题没有了解老子这段话的来源，好像是天上飞过来的一样，我告诉大家理解这个里边最关键的一点在哪？大家知道舞蹈的“舞”字，大家会写吗？你把那舞蹈的舞字底下的腿抹掉，你再加上四点水，你看它念什么？这不就是“無”嘛。老子最早无的这个概念，就是从“舞”演变过来的。你说舞蹈这个东西太奇妙了，一个人在那儿跳跳，大家看到的都不是他的形体，而是形体之外的巨大的力量。因为古人，原始人跳这个舞蹈啊，就是图腾舞蹈，虽然只有那么一些动作，可是大家感觉到的是一个巨大的力量的鼓舞。原始人不就是用舞蹈的方式来动员生命，来鼓舞生命，来激励生命，来团结生命嘛。所以老子从这个看到，你看这个有形的东西就这么一点，这点边界，可是这个精神的作用发挥的力量是无穷的。我们大家都只看到“有”的东西的作用，没有看到“无”的东西的作用。老子在这一章就告诉大家，我这本书里最强调的是大家看不见的那个无形东西的作用。“故常无，欲以观其妙”，观察人的精神世界，人的思想世界，人的理想信念，你看这不就是力量巨大嘛！“常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼”。徼就是边界，有跟无啊！你看前面说任何事物都具有。你怎么得出这个结论？大家看下面这句话，“此两者同出而异名”，有和无这两个方面就是任何一个事物都具有的两个方面，同出而异名，只不过有的你把它叫做有，有的把它叫做无，都是这个事物的两个方面。大家看这杯子，它为什么称为杯子？有的部分是它的外表，可是大家用的不是无的部分吗，中间空的部分吗？没有空的部分能叫杯子吗？没有外边有的部分能叫杯子吗？“同出而异名”，大家看这房子你为什么能坐进来？房子中间是空的啊，所以我们能住进来，但是房子如果没有有的部分呢？墙、地、棚都没有，那也不叫房子了，所以这任何一个事物，有和无都是它的两个方面。所以你看问题不能只看见有的方面，你也得看见它无的方面，空的方面，“此两者同出而异名。同谓之玄。”“玄”就进入到哲学层面了，因为大家看问题都只看到有的东西的作用，没有看到无的东西的作用。真的，你把有和无两个方面都看到了，这就是一个高级的思维的水平，叫做玄。“玄之又玄，众妙之门。”怎么理解？同谓之玄，可是“同谓之玄”是有和无两个方面都在。如果你看到了更根本性“无”的作用，无形东西的作用，那才叫理解这本书的真正的门户。“玄之又玄”，玄之又玄就是把有去掉，单看这个无。不是说老子否定有的作用，因为有的作用大家都能看得到。边界这个东西，物质世界的有形的东西，大家都看得到，一个人长得多高多矮，漂亮不漂亮，大家都看得到。可是谁知道另外一个人的精神世界，没有一个人能了解另外一个人的精神世界，所以女同胞天天在那讲，你懂我多好，谁能懂你，谁能又懂得另外一个人的精神世界，懂得那就叫“众妙之门”了，那就不得了了——“玄之又玄，众妙之门”。《道德经》里早就告诉大家了。我后边给大家讲的很多东西，你要不信的话，你看一下第四十一章，你看讲的这些事情不都是他前边已经列出来了，后边让大家首先注意到的吗？“大象无形”，这不就是无吗？它没有形状，没有形状大家都不注意啊，大家觉得是个空的，是个虚的。一个民族只看见有形东西的作用，看不见无形东西作用，这个民族真的没希望。所以老子就告诉大家，有和无两个方面你都能看到，这已经水平就够高了，叫做玄。如果在这个基础上再看到这无形东西的无比巨大的作用，精神力量的作用，这就叫众妙之门。不了解这一点，你就没有办法理解我这本书要讲的很多内容。“大象无形，大音希声”，大家看白居易的《琵琶行》，大家有没有注意到这句话？此处无声胜有声，不对呀，没声怎么会比有声力量更强大？就是这样的，这个地方声音有了，大家反而觉得不对了。无声涵盖一切有，这不就是众妙之门吗？有一本书叫《扬州画舫录》，里边讲了这样一件事，有一个说书的人叫李天绪，这人给大家讲张飞喝断当阳桥，讲《三国》。大家都等着听哪一段呢！张飞到底喊多大声音，才能把桥喊断呢？大家都等着看，到底多大声音！前边的铺垫都讲好了，底下人众多，都等着听。李天绪把前边的铺垫都铺垫好了，等到张着嘴喊这个的时候，姿势做出来，嘴巴张大，一声没有，大家感觉到耳朵都是惊雷鼓震，因为这时候不管你喊多大声音，大家都觉得不可能把桥喝断。用这个“无”涵盖了一切“有”，这不是理解这个问题又到一个高的妙处了吗？大象无形，大音希声。了解了这个“无”的作用，无形东西的作用，这个看不见形状的！虽然看不见它形状，但力量无比巨大，这样才能够对这本书讲的真正的内容有一个正确的理解。大家会有一个疑问，说这不对啊，老子为什么老强调这个方面？是不是他看不到有的方面的作用？不是的。因为大家都看到有形东西的作用，就像都看到争的作用，强的作用，进的作用。可是另外一个方面，按照一阴一阳之谓道的理解和它具有相等力量的那个方面，退、弱、不争，还有无，这不都是按照一阴一阳之谓道的方式来理解的吗？和这个具有相等力量的方面，往往被大家所忽略了，所以老子告诫我们：你们看不到的事情，我给大家提出来，告诉大家，把重要性讲给大家听，不惜矫枉过正。你读《道德经》会有这样的一种看法，怎么那个部分他老不说，大家都知道我为什么要讲，大家都知道事情，我讲了不就没意思了吗？可是另外一个方面，跟它具有相等的力量方面，被大家忽略的方面，我把它强调出来，给大家讲出来，这就是这本书的特点。所以今天我们拿这个事情做一个总结，各位有没有注意到这样的一个事实，在世界上众多的民族中，只有我们一家是以方位来命名的，东西南北中，中国！东非、西非、北非不算，那是殖民地的划分，真的有历史的传承的，只有我们一家是用方位来命名的。大家有没有注意到，我们为什么叫“中国”，叫“中华”啊，什么意思？是不是认为我们处在世界之中，所以我们叫中国，不是有人这样给大家解释的吗？我们中国人认为自己处在世界之中心，天地之中心，所以我们叫中国。我们的周边都是什么人呢？南蛮，蛮底下是个什么？虫。北狄，狄是个什么偏旁？犬右。西羌，羌上面是个什么头啊，羊字头，都属于动物世界，解释不好嘛。东夷，夷也好不到哪去，看不见叫夷，所以我们才把这个日本人叫小日本。你这样给大家解释，大家觉得中国人有老大帝国的心态，老自大，这不好！怎么解释呢？其实我们叫中国人最重要的原因就是我们的这种思维的方式——“中和”的思维方式，而这个“中和”大家不要把它解释偏了，所谓中和就是阴阳两者的相辅相成。大家看一下第四章，大家知道那个“冲”是什么意思吗？冲怎么写？二中，那两点代表什么？大家再看一下第四十二章，“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳”，你看冲的两点就代表阴和阳，“冲气以为用”，阴阳两者相互中和，这不就是冲？讲究动态，所以咱们这个中就代表这种思维方式，阴阳两者相辅相成，相互作用，这种中和方式可不是否定一方，它讲究的是两者相辅相成，有和无属于阴阳的两个方面。所以咱们叫“中国”，最强调的是这样的一种思维的方式：二中——冲，二中也就是阴阳两者，“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。你把这个冲也可以念成中，阴阳两者，气嘛，阴阳二气两者相辅相成——这个思维方式在我们中国就应该是我们文化高高飘扬的一面旗帜。因为世界上很多文化都讲究胜利——就是把对方干掉。只有中国文化不是这样，中国文化讲究这两者相辅相成，能够共赢。这种文化对世界的文化会有非常大的贡献。所以现在大家理解一下，就这章讲的是什么，第一章强调的是“有”和“无”两个方面，从天地开始说起，天地的起源——我们叫做“无”；万物产生——我们叫做“有”。所以任何一个事物都不能脱离开有和无两个方面，我们从有的方面观察的是它的边界，从无的方面观察的是它的妙处，因为大家都看不到，观察它的妙处，这两者合到一块来理解，那就叫做“玄”。水平已经蛮高了，把有去掉，更多地关注这个无的作用，因为它是经常被大家所忽略的，看到这个无的作用就是“玄而又玄”，这是理解这本书重要的途径和门户。这个第一章讲完了，回头我们再讲第二章，把门户搞清楚了，我们推开《道德经》的第一章、第二章的两扇门，我们就可以登堂入室，希望大家不要有畏难的情绪。既然很容易登堂入室，那我们也可以对这本书有着更多的期待，更多的热爱，更多的研究。