我先说这里边的几个生字，首先说“刍”。大家知道刍就是草嘛，所以牛吃草，叫“反刍”，刍狗就是草扎的狗。橐龠呢，就是风箱。以前我在农村的时候是经常有一种活叫拉风箱的，因为烧那些柴的时候，包括秫秸的时候，包括那个豆叶的时候，尤其是烧那些湿柴要鼓风。农村那种风箱一般是用木质的，中间是空的，绑上鸡毛。拉的时候就鼓出风，助火燃烧嘛！还有一种是皮囊拿皮做的。大家看《倚天屠龙记》里边，锐金营里的吴劲草在接屠龙刀的时候，最后用的就是鼓风。形象，这里边就拿草扎的狗，拿橐龠来比形象。这章是《道德经》里被引起争议比较大的一章，认为老子人心最毒，有的人也是这样认为的。因为大家都讲仁爱，老子是拿天地作为这样的立心的象征的，他却说天地不仁，以万物为刍狗。一般的解释是天地没有仁爱之心，万事万物在他的眼里就像草扎的狗一样无所爱惜。这个解释容易引起误解。首先我们来看一下，要了解这里边的“不仁”这个词的概念。不仁，有两个含义，一个就是残暴。说这人不仁义。《孟子》里边不就有嘛，不仁暴其民，残忍。对人民很残暴。这第一个不仁是残忍。第二个不仁的含义就是我们现在用的一个词叫麻木不仁，不关心。这个地方的含义是第二个含义，天地根本不关心人世间的事。什么意思？你别老去麻烦他。你别老以为是有事，天会罩着你。要靠你自己。王弼这个解释，严复解释为“天演”：生存竞争，你别老以为天会关照你，别老去麻烦他，很多是天道酬勤靠自己。这个地方讲的就是这样的一个道理。天地对人世间的事情不关心，万事万物在他的眼里都是平等的。“天地不仁，以万物为刍狗”，万事万物在他眼里，无所爱惜。就像草扎的狗，草扎的狗原来用来干吗的，是用来祭祀的。祭祀之前大家对它很尊重。祭祀之后就扔在那儿没人管。万事万物在我眼里，就是叫无所爱惜。在《庄子·天地》篇里有叫“已陈刍狗”，陈就是排列，把这些草扎的狗什么东西都排在那个地方。所以这个地方讲的道理是天地对万事万物都是平等的。他对万事万物是没有关心的。然后就讲，就问题里引起最大争议的就圣人不仁。如果有人说圣人对人世间的很多罪过也应该忍心，就像有人说什么叫哲学家，你在我门口杀人我都无动于衷，那就已经练成哲学家了，这完全是一种错误。有人就把它解释成这样，这是不对的，圣人对万事万物也应该是平等的。你让他们自己去奋斗，让他们自己去努力。不要你认为弱，你就一定要想去帮他，你这就叫有偏私。万事万物都是一样的，一律公平，没有偏私。所以道家讲的不仁是“大仁”。我们知道有的时候就说母亲是什么样，哪个儿女最弱，她关心哪个，最后就出问题了。要讲平等，如果他老接受这关心，慢慢他就觉得习惯了，他觉得应该的。贫的人他本来是懒的，不是贫，你老去扶他，越扶越扶不起来，觉得反正有人关心我，反正你饿不死我，你看这不就出问题了吗？所以老子在针对对方提的问题里边讲，就说你仁爱之心，你说我们这里边哪有人比较弱的，我要去关心一点什么的，老子认为这个不是一个大的这种格局和智慧。天地不仁，天地没有偏私，对于万事万物是一律平等的，他这个不关心就是，我才不去私自照顾哪一方，就像太阳一样，光芒照耀各处。“天地不仁，以万物为刍狗”，所以一个好的领导人也应该是这样，“圣人不仁，以百姓为刍狗”，大家注意《道德经》这讲的圣人和儒家不一样，儒家讲的圣人就是你只要有修养有品德，哪怕你什么事都不做，你也是圣人，而道家不是。道家讲的圣人就是一个好的领导人，好的领导者，老子认为这种人太难得了，一个好的领导人和领导者能做到的事情太多了。所以真正的一个好的领导者领导人也要没有偏私，也要对万事万物公平。这叫什么？大家看第七十九章最后这八个字，那就帮助我们理解了。所以我跟大家说，看这书千万不要着急，看注解。你先把它通读一遍，这章有的不清楚，你再往后看，你看第七十九章最后这八个字：“天道无亲，常与善人”。天道无亲。但是结果是什么样？这些肯努力的人，做好事的人，他就得到了这样的一种好的回报。好的回报是什么？一个人做好人最大的回报是什么？就是让你成为了好人，这就是最大的回报。没有其他的。不是说善有善报，你成为一个好人，这已经就在道家来讲是最大的一种回报。常与善人，天道无亲。对这事物都是公平！无私的，你是凭自己的努力，你成为了一个好人，成为了一个善人。最后所有的结果其实都是有因有果，并不是天罩着你。我觉得这个道理简直太深刻。你看我们一般讲到善有善报，恶有恶报，这个对我们现在来讲已经是一种奢侈品了，因为很多人都不再相信，但《道德经》把这个讲到更高的一个程度，会有这种善恶的天道无亲，常与善人。把这些作为你最后的结果，你成为一个善人，内心的这种安宁，这已经就是一种最大的回报。所以《道德经》里边的第五章讲“天地不仁，以万物为刍狗”，然后告诉一个好的领导者，应该是这样，圣人不仁，以百姓为刍狗。你就应该有这样的一种公平，无偏私，制定这个规则，制定法令谁都不要例外。你看韩非子，就是按照老子这个思想，因为韩非子思想，道理法术势，不要小看韩非子，韩非子这个法家和以前的不一样，他在原来法家的三派讲法讲术，权术嘛，讲势，权势嘛，前边加上了道理。我们中国人用的道理这个词最早就是韩非子在讲老子的道，然后讲具体事物的理，然后讲韩非子这个东西它是有根据的，他说他法令制定之后，所有的不例外，当然大家对他有诟病，主要是最高的领导者，他没法领导，皇帝他没法领导。其实他想讲只是做不到。大家的无所偏私，这个东西制定好了，这个道的东西规则制定好了，大家一律平等。圣人不仁，以百姓为刍狗，你不要制定这法令，说这个法令太残酷了，这个咱不能用，那个也不用，那最后这法律就没有威慑力。乱世用重典，别有这种所谓的这种，我老想用这个词，老觉得用这个不好，中国古代把这叫妇人之仁，那我觉得这个词有点歧视的嫌疑，但是大家知道我要说的意思，我转了好几圈，没找到适合的表达的语言。所以天地不仁，以万物为刍狗，圣人不仁，以百姓为刍狗。下面举了一个比喻，这个比喻讲什么呢？天地之间，其犹橐龠乎？就像这风箱一样，风箱中间是空的，一推风就出来了，中间是虚的，所以它这风绵绵不绝，动而愈出。虚而不屈，动而愈出，就拿风箱做比喻。因为《道德经》是老子自己本人没有分章，按说这是应该另外立一章的。他讲的是一个什么道理？就是我们前边讲的有和无的道理。你看这个风箱中间是空的，才能鼓出风来。虽然是虚的，它风箱是静的，你越动它鼓的这个风越多，动而愈出。下面跟这句话就连上了，这是习近平在一次经济会议上讲话时引用过的，“多言数穷”，“数”就是屡次的意思。有的本子用的不是这个言字，用的是闻，多闻数穷，不好。多言数穷，不如守中。他讲的什么？其实讲的是什么政令，你看前边都讲，就像风箱的中间的静一样，中间是虚静的，是虚的才能鼓出风来。政令也应该是这样，不应该今天换一个，明天换一个，今天变一下，明天变一下。多言数穷，你老变来变去，最后就把自己逼到死胡同了，不如守中。中，恰到好处。这个倒不是说政令没有，而是讲恰如其分，所以这一段我们的理解就是两个部分，一个部分就两句话，天地不仁，以万物为刍狗，因为已经有了一个比喻了，有了一个形象，圣人不仁，以百姓为刍狗。第二个部分。“天地之间，其犹橐籥乎。”像风箱一样。风箱不能乱动，乱动，你在那地方那就麻烦了。它本身是静的，中间是空的，虚静，所以你动的时候前边有虚静为前提，动的时候才能够不断鼓出风来，这鼓出是讲应用。所以下边就讲政令也应该如此，像风箱一样，不要变来变去动来动去，位置挪来挪去，换来换去。讲究虚静，这样政令简要大道至简，这样才能够恰如其分，不如守中，恰如其分。这个事情如果大家还有疑问的，我再拿第五十七章来给大家再说一下这个问题，大家看第五十七章最后这四句话，你看这不就讲虚静的道理吗？这不能够政令太繁琐，治民繁则乱，应该大道至简，恰到好处！我无欲而民自朴，我无为而民自化，我无事而民自富。其实就在讲政令的事情。大家知道《道德经》里边就跟《论语》一样，对面是坐着人的，这些人都是有地位的，一般人是见不到老子的。问他问题的这些人，都是这些领导者，基层的中层的高层的，大的领导者。所以很多话是针对他们讲的。往这个方面靠很多，你不要往宗教方面靠。他讲的这些修养很多也是针对领导者的修养。