如果概括咱们的民族精神，四个字一组的话，排在前三位的一定是这三个：“自强不息”、“厚德载物”和“上善若水”。所以这第八章我们也需要相当长的时间来解释了。你看二〇一四年的十一月份，在咱们国家召开APEC会议，主会场就选在了两个地方，一个地方是雁栖湖，大家到北京一下飞机，通往市区的路上就能看到这个地方的标志。另外一个地方就是水立方，选这个地方目的是非常明确的，就是要利用水的形象，让来访的各国领导人，以及通过报道让全世界了解我们中国人的真正的形象、做事的原则、处事的方式方法。我想当时报纸报道的标题大家应该还记得，八个字，“上善若水，和衷共济”。当年央视有一台文艺晚会，主题也是这八个字。上善若水就出自我们刚要讲的第八章。所以习近平在讲话的时候，他就引用了这一章开头的这两句话，“上善若水，水善利万物而不争”。各位想水怎么得到大家认可的呢？滋润万物。润泽万物，成就了其他的事物，也就成就了自己的事业和口碑。自然界的很多植物都能开花结果，水又不能开花结果，可是没有水，这有生命的东西，它都是不成立的，无法生存的。言外之意就是说在我们中国人的眼里最高的智慧和品德就像水一样，我们中华民族是一个温和的热爱和平的民族，善于成就别人，同时也成就自己！这不就是双赢的含义吗？水善利万物而不争，这不就是双赢的含义吗？所以我们现在来解释，先要给大家说明。我们虽然在解释第八章，但是我们要告诉大家，在《道德经》里总共讲了十条关于水的智慧和品德。我们现在要解释的第八章就有八条。各位千万不要以为这个老子是趴在水边悟出来的道理，他只是借助水的形象，把他要传达给我们的智慧，借助这个形象告诉给我们大家，你要想让这个东西得到一个广泛的传播，被大家记得住，能够得以领悟和运用，那就得用这种形象的表达的方式，后边我们讲的很多的事情也是如此。所以老子借助水的形象，把他从战争、政治、人生中领悟的这种智慧与品德传达给我们。上善若水。“水善利万物而不争”：说到水善利万物，前面这部分我们大家没有意见，我们也不敢有意见。你没有水，人类连生存都生存不下去，你说哪一个人类最早的文明不是在水边发源的？底格里斯河、幼发拉底河的两河流域文明，非洲的尼罗河文明，我们的黄河和长江文明，你说哪一个人类最早文明不是在水边发展的？善利万物没有问题，有个词就叫“水利”。可是这个不争是大家争论比较多的，道家讲的不争到底什么含义？大家有没有注意到，老子为什么要借助水来讲不争？因为借助水的形象，大家很容易领悟出他讲的不争的含义。第一条有边界不争。湖有湖畔，河有河堤，海有海岸，我的边界就在这，不与其他事物争功，不与其他事物争地，有边界不争。第二条有秩序不争。水流动的速度虽然很快，但是前后相随，循序渐进，非常有秩序。你看我们人，就十字路口那么一点地方，堵车的时候有一点空都往前争，最后都挤在那个地方了，大家都动不了。人家讲这个不争这很好，大家把自己的工作做得娴熟的时候，给人的感觉不就是这个样子吗？从容不迫，有条不紊，忙而不乱，淡定从容。第三条有牺牲不争。你看水流的河道底下都是坑坑洼洼的，水怎么才能往前流呢？前面的水把坑坑洼洼填平，你后边的水才可以滚滚前流，这不就是前仆后继。都不做牺牲，坑永远在那，坎永远在那摆着，怎么向前流。人类社会不也是如此吗？大家都一点牺牲不肯做，怎么向前发展呢？所以我们说他借助水的形象讲不争，你来通过他的形象里边来领悟，他讲不争的含义，不可以泛化。所以你看这第一句话，善利万物而不争。第一条，“处众人之所恶，故几于道，居善地”。你要说水待的是好地方，跟老子的意思就完全相反。水去的是什么地方？又低又脏的地方，大家都不愿意去的地方，水到那干吗去了？行善。把那个地方的污浊洗净，在那个地方滋润万物。行善。他这个善是动词，行善的意思，在居善地这个里边，你这个跟道家的思想才是一样的。所以这句话就是讲这样的一个意思。大家还记得不记得？我们前面讲第七十八章那两句话，古往今来夺得天下的，表面上看是一家一姓，刘姓赵姓等等，我说以前历史，实际上不都是一个团队，用现在的话说不就是一个党派吗？什么样的团队，什么样的党派才能夺得天下，坐得了江山呢？夺天下容易，坐起来就难了。你看咱们陕北的李闯王，建立大顺王朝，没多久就倒台了，那什么样才能夺得天下并且坐得好江山呢？回想一下我们第七十八章讲的那两句话，“受国之垢，是谓社稷主；受国之不祥，是谓社稷王”，受国之垢、受国之不祥和处众人之所恶，这不都是一样的意思吗？所以大家会突然想到有一个人怎么那么有智慧，把共产党的宗旨也概括为五个字叫“为人民服务”。你看看两千多年前的受国之垢、受国之不祥、处众人之所恶，两千多年后的为人民服务，这本质上的意思不是一样吗？为什么推崇这一条？因为这是获得成功的一个最深的密码。所以在上善若水的八条里边，老子最推崇的第二条意义也非常清楚了，为什么最推崇这一条我们也能理解明白了。现在来看第二条，“心善渊”，讲什么？因为一般大家一翻译就说让我们的心灵保持渊默宁静，那这样的翻译有什么太多的意义吗？你得通过其他的章节讲，看到他讲这个东西的指向在哪里，意义是什么？“心善渊”讲什么呢？我们现在经常用一个词来衡量，一个人一个团队，甚至一个党派的未来发展，这个词就叫格局。历史上有些人甚至用它来衡量一个小孩的未来：这人有格局。别看现在位置不高，事业不大，这人以后会有大的发展。那个人的格局太小了，给了他那么高的一个位置，这个位置恐怕会害了他。格局和你的位置不相匹配，那位置不就成了一个坑了吗？我的格局就这么大，就像这杯子一样，你给我再多的水我也装不进去。什么叫格局，衡量的主要的维度是什么呢？两个方面最重要：一、视野宽；二、胸怀广，有格局。我给大家说一事，抗战胜利以后，有一个日本学者就来到了中国，他要研究一下中国人的战争理念和战争哲学。中国人凭什么打赢这场战争的？因为很多人都不认为是我们中国人自己获得战争胜利的，都是人家外力作用的结果，国际力量援助的结果，把那个看作决定性力量。他得研究一下，理念这个东西，虽然大象无形，但是力量无尽。他研究哪一本著作？《论持久战》，毛泽东的《论持久战》，他通过这个来研究。各位知道，一九三七年七月七日卢沟桥事变，抗战全面爆发。一九三七年的八月二十二日到二十五日，就在陕北召开的洛川会议，毛泽东在会上已经就开始讲论持久战的思想。一九三八年这本书就面世了，这不是战后的预测，战前他把战争的进程就概括为六个字，而历史就是沿着这六个字发展的——“退却，相持，反攻”。我一开始打不过你日本的，你日本是一个统一的国家，我中国四分五裂，军阀混战；你日本军队装备精良，又处心积虑，我在这个方面和你一比就很差了，所以你想一开始把他就挡在国境线外，不可能。你得做这样的一种设想，有没有这样一种胸怀与格局？他进来之后你该怎么办？你退了之后该怎么办？一开始得退却，打不过你当然得退，要保持有生力量。他进来之后你怎么做策划，怎么想，你日本的军队又不多，你战线一拉长，我用空间来换时间，双方的力量不就逐渐持平了吗？进入相持阶段。你看一开始日本人好像得意洋洋摧枯拉朽一样，武汉会战和鄂西会战以后，不就双方力量逐渐趋于平衡，进入相持阶段。“相持”这个词用得好，咬牙坚持。这个事大家都知道，双方力量相持的时候，只要旁人推一下帮一下，这就是可以帮助一方获得胜利。可是你别忘了决定作用不在他，是你原来已经形成这样的一种状态，后边才能发挥作用。“退却，相持，反攻”，我得到国际力量的援助，国际舆论的支持，因为我站在正义的一方，内部力量的增强，获得胜利。大家看第六十九章，我在想，你说毛泽东从《道德经》里边得到多少格局方面智慧的启迪，因为大家不管谁都认可，这个人的视野很宽。视野宽，胸怀广，格局大。你看大家看这一章，一开始就讲，我不敢为主而为客，我才不去侵略别的国家，国虽大，好战必亡。你侵略我，你就是侵略者。我不敢进寸而退尺。打不过你的时候，我以退为进，用兵者言，我不敢为主而为客，我不敢进寸而退尺。大家注意看这一段的倒数第二句话是什么？“抗兵相若”。河上公的本子叫相加，意思都是一样的，抗兵不就是抵抗的军队吗？双方力量趋于平衡，相持。相若相加，你看意思不都一样吗？但是毛泽东的“相持”用得最好，有咬牙坚持的意思。最后一句话最妙，哀者胜矣，哀可不是哀伤的意思。你看鲁迅先生写《阿Q正传》，叫哀其不幸，怒其不争，哀就是同情。得到同情的一方，舆论支持的一方，站在正义的一方，当然是站在正的一方才能这样获得胜利，惊人的一致。按照这个思路，大家再来看第六十九章，有一段话原来是非常难理解的，借这个机会也给大家说一下，“行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵”。什么意思？你侵略到别的国家里边去了，你遇到这些人没有站成军队的样子，没有成行成列，可是他不是你的敌人吗？你侵略人家国家里边的这些人不是都是你潜在的敌人吗？你不能把他们都杀光，你杀光了，这个意义不大了，但是他们不都是你潜在的敌人吗？他们没有成行成列，他们手中没有兵器。他们打你不一定用拳头，攘无臂，不一定用拳头，用别的不行吗？手中执无兵，虽然没有兵器，向你扔各种各样的东西，给你造成了损失、伤害。你能找到吗？能找到是谁吗？到处都是敌人，你到哪去找敌人去？人民战争的汪洋大海嘛！用后边这个词形容一下，你按照这个方向，他这里面原来的很难索解的。不信大家到网上去搜，这几个字的注解，什么道理都跟其关联上。这个就是你不知道他针对什么样人讲什么问题，那就没办法正确理解他。这是我们说心善渊，视野宽、胸怀广、有格局。有些人站在十六楼，有些人站在二楼，站在二楼的人叽叽喳喳老去批评站在十六楼的人，有资格去评吗？人家看到的很多东西，那视野可看到的你都没看到。很多事你都不明白。你都不知道，你站在那么低的地方，你怎么去正确地评价人家？所以我们还是让自己做到视野宽、胸怀广、有格局，这样才能有大的格局，才能够做成大的事业。“心善渊”，你看我啰里啰嗦说了半天，这老先生只三个字就概括了。“心”在咱们文化里不仅有胸怀的意思，说这人心真大，他还有思维的意思。用心想事吗？心之官则思。心的功能是用来思维的，荀子讲的，中国人始终坚持这一点，到现在还这样讲话，虽然明知道是用大脑思考的，他还是这样说，用心想事，所以你看这心善渊正好是这两个维度，视野宽，胸怀广，有格局。现在我们来看，第三条“与善仁”。“与”就是给予。我们在给别人东西的时候，哪怕是对别人有好处有恩德的时候，千万要注意自己的态度。如果我们的态度是不仁的，不管我们对别人的好处多大，恩德多广，最后恐怕也要反目成仇。你看见水了吧，不管谁口渴，喝它时候态度都是一样的；脸多脏，到水边洗的时候都是一视同仁的，我们也应该这样嘛，与善仁。中国有两个人物，大家仔细分析一下，非常有意思。就是陶渊明和苏东坡，这是我们文化的两个符号性的人物，代表性的人物，特别是陶渊明。林语堂先生认为他是咱们中国文化的最高典范。可是大家仔细一分析，就觉得不大对头，这陶渊明到底做了什么惊天动地的事情呢？没有啊，官没做好吧？彭泽令。没做好不干了，回家种田，那就把田种好也行，“种豆南山下，草盛豆苗稀”——你看这地都种成什么样了？文章就那么几篇，诗就那么几十首薄薄的一本小册子。可是我们认为这是中国文化的代表性的人物，甚至像林语堂先生认为是我们文化的最高的典范，为什么？因为大家知道像陶渊明、苏东坡这种人最好的作品，不是他们的诗，不是他们的文章，不是他们的画，而是他们本人——他们本身的人格就是伟大的作品。陶渊明做官的时候，家里边小孩没人照料，小孩太多了，请个仆人照料自己的小孩，给儿子写个字条，告诉自己的儿子，“此亦人子也，亦善遇之”。这也是人家的儿子。你不要用这种呼三喝四的这种指手画脚的态度去对待他，你要好好地待他。你看我们现在很多人稍有了一点位置，就趾高气扬的样子，吃个饭，对这服务员也粗口相向。见得多了你就觉得像这种有平等的人格的人是非常值得人敬佩的。苏东坡不也一样吗？“我上可陪玉皇大帝”——我跟玉皇大帝在一块，我也没觉得自己有什么卑贱。我跟这些贩夫走卒农夫乞丐在一块，我也没觉得自己有什么高贵，所以像这个就属于我们所说的一种像水一样的态度，与善仁。我们经常在电视上看过这样的事情，比如说有一次我看到过一件事是一家人对簿公堂，姐弟三人对簿公堂。姐姐上来就说，你看我的弟弟妹妹多不像话，他们原来在农村，我把他们弄到城里来的，我给他们找工作，给他们买房子，现在竟然到法庭来告我，忘恩负义。弟弟妹妹怎么讲？你看我这姐姐对我们什么态度，简直比对奴隶的态度都不如，你是给人做了一些事情，可是你这种态度是导致这个结果的关键。所以我们经常说某个人忘恩负义，忘恩负义固然不对，可是恩人是不是也得琢磨一下自己有没有问题，比如我对你有恩，每次一见面我就提醒你，你小子注意，我对你恩德如天，恩大如天，你不能忘了，你忘了就是忘恩负义，你忘了你就不是人了，你每次见面都这样提醒他，他不烦死你才怪。所以我们说与善仁，于是我们大家想到周恩来说的《道德经》里边最精彩的部分，大家回想一下，不就是这样的一个原则吗？这样一种智慧，“生而不有，为而不恃，长而不宰”——与善仁。第四条，“言善信”。言善信跟水有什么关系？当然有关系，咱们中国人喜欢拿什么东西作为讲信用的代表和象征呢？潮水。你看钱塘潮，到那几天就来了，非常讲信用。“早知潮有信，嫁与弄潮儿”——这不是中国古代女性对我们男性不讲信用的吐槽吗？有的人一辈子都没有搞清楚一个道理，你看我这人多热情，人家不管求我什么事，我立马都答应，没问题，这事包我身上，你看那个人脸冷冷的，人家求他半天都不松口。可是为什么到最后对他的印象反而比对我还好了，我不是白忙活了吗？白热情了吗？热情不热情是一回事儿，我们答应人家的很多事到最后都做不成，时间长了，人家就认为我们是食言而肥，不讲信用。所以大家看一下第六十三章里边的这句话：“轻诺，必寡信。”这在《道德经》里还不多见，因为《道德经》里讲话是比较宽缓的，但你看这句话讲的，斩钉截铁。轻诺必寡信——你太轻易许诺，最后就是这样的一种结果。所以大家注意，咱们中国汉字，说话的说字怎么写呢？“言”字旁加个兑现的，能兑现的话，我们再去讲；不能兑现的话，不要轻易许诺。言善信。第五条，政善治。越来越往高走了，这水跟政治也有关系。当然有关系，咱们中国人喜欢用四个字来表达对好的政治好的政府的期许，这四个字就叫“政清如水”。一、水代表着公平公正，一碗水端平嘛。二、水代表着激浊扬清，把水里边的污浊去掉变得清廉嘛，世风也应该有这种清廉之风，官场也应该如此，所以顾炎武先生认为，就是说“天下兴亡，匹夫有责”的明末清初启蒙思想家顾炎武，顾炎武先生认为这激浊扬清就是政治的第一要义——要清廉。所以大家琢磨一下，脑子里边想一下——依法治国。依法治国只有四个字，大家有没有看到，两个字的偏旁都是三点水！法律这个法的三点水代表了公平公正。因为法字原来的写法非常难写，是一个这边是个三点水，那边是个独角兽，代表正义，有什么邪恶的东西就拿角去顶。后来把那个字改了，去，也可以去除邪恶，可是三点水不能动，公平公正，这是它的要义。而且依法治国的治，大家注意只能用“水治”，你不能用“刀制”，制度的制不是带个“立刀”嘛，你不能用那个刀制。依法治国就用治。它的出处就在这，政善治，政清如水。第六条，事善能。为什么要学习？因为人的本质就是一种学习性的动物，你看自然界里边很多动物刚出生就会跑了，它们族群的那点本事学学就会了，就可以谋生了。人行吗？十月怀胎。出生那么长的时间，还得需要家庭、学校、社会的照顾。可是恰恰就是这个时间好像是无用的时间，却给了学习最好的机会。哪怕是以后你从学校出来工作也应该如此，只要有机会就应该向社会、向书本、向课堂、向实践、向他人不断地学习，增强自己的才干能力和本事。古人讲我们的才华就像那箭头一样，我们学习就像弓弩一样，“才如箭镞，学如弓弩”——你没这个弓，你把箭头磨那么利，你这也射不出去，也无法发挥作用。所以通过学习让我们增长自己各种各样的能力才干和本事。包括通过事情的磨练，让我们事善能。就像水一样，你看水的本事是多种多样的，人也应该如此，这样才能给我们人生搭建更广阔的平台，在上面纵横驰骋。所以说到这个事的意义，我不给大家往高了说，我给大家往低了说。大家想一下，价值的“值”字怎么写呢？人站直了才有价值，没有本事，没有才干，没有能力，为了一点小事，我们都得卑躬屈膝去求人，活得那么卑微，谁瞧得上我们。老师也罢，家长也罢，我觉得说的一句话最有道理：“不是我督促你们学习，是为了让你以后活得不那么卑微。”第七条，“动善时”。一句话大家都会讲，这个水是最会掌握机会的，该静的时候静——在湖里的时候；该动的时候动——在小溪在河里的时候；过不去的地方怎么办？——我绕过去，用迂回的方式奔向自己的目标。你说人生不也是一样吗？有多少逾越不了的障碍，我们都得懂得迂回，但是目标方向不变，可是这个方式方法，要懂得这样的迂回的前进的方法。因为世界上的事情都是如此，螺旋式上升，波浪式前进，它不可能成为一条直线。这个世界上我前边说了根本就没有直线。所以大家看第二十二章开头这三个字讲的就非常的明确：“曲则全”。在《周易》里把这个叫“曲成万物而不遗”。曲成万物。曲线的方式，委婉的方式，这样才是更好的有智慧的处理问题的方式与方法。拿什么东西来讲动善时，大家就印象更加深刻，更加觉得这是一种“自然之道”？雨水。雨水也是自然现象，自然的原意就是本该如此的意思，你看雨水不也是一种本该如此的自然现象吗？你看雨水来得多会掌握时机。春天的时候种子刚发芽，禾苗刚出土，万物刚复苏，一场大雨不就麻烦了吗？你看这春雨是怎么来的？“随风潜入夜，润物细无声”，春风化雨。从前面讲课中，大家能感觉到，老子也有这个习惯，复杂的东西要化繁为简，最好能用几个字来概括，所以我们也用几个字把这上善若水前面这七条先概括一下，善利万物而不争，善利。处众人之所恶，故几于道。居善地，善下。然后是善渊，善仁，善信，善治，善能，善时——七条。大家发现了这七条有一个字还是一模一样的，记七个字就够了。如果纵观全书，关于水的智慧还可以再加两条。关于第八条我们再重温一下第十五章。因为前面跟大家说过，第十五章当时讲士的修养和素质的时候，没有全部讲。回来咱把这一条补上。第十五章里边有一句话叫“孰能浊以止，静之徐清”。跟大家说，这《道德经》的确是经过很多人改造过，原来的本子没有“以止”这两个字，有的现在的本子里边也没有。可是大家在阅读的时候发现如果不加上“以止”两个字，这话太难理解了，你加上来就容易了。孰能浊以止，怎么样才能让污浊停止，变得清澈清晰，你看后边这四个字讲得多好——“静之徐清”。静下来，安静下来，宁静下来，它就慢慢地变得清澈清晰了。这就像我们拿一个透明的玻璃杯，装上一杯浑浊的水，你不用化学手段的话，你怎么样让这水清澈？你别动它，你放在那儿，让它慢慢地沉淀。过一会儿污浊沉到下面，上面不就清澈了吗？“静之徐清”——我们的人生不都像这开着盖的装着水的水杯吗？哪怕落了几粒灰尘，你老摇晃它，静不下来；老摇晃它，整个杯子永远都是浑浊的。所以我们要有定力，要学会沉淀。想要拥有远大的智慧吗？那就宁静以致远。我们现在的确是生活在一个浮躁的时代。浮躁，急躁，暴躁，狂躁，这种现象我们经常都见得到。所以我们会说任何人在这样的心理状态下，都谈不上智慧。所以我们要自己学会静，静之徐清。读书不仅是让我们安静的一个好的方式方法，它也是让我们获得智慧的一种好的方式与方法。所以大家看第四十五章，“清静为天下正”。清静为天下正，这是我们说的第八条。第八条我们怎么概括？叫“善清”。跟前面这七条相衔接。第九条在什么地方呢？第七十八章开头的这句话，这句话也值得我们把它展开。因为大家知道，你看咱们中国古代的那些哲人写的书为什么都那么薄？《道德经》五千字，《论语》一万五千字，《孟子》三万五千多字，就这么多了。怎么他们写书都写那么薄，里边的思想到现在还在解读，他们都有一个什么样的做法呢？遇到一个大的问题的时候，关键的问题的时候，他先给大家一个形象，很多话他就不说了，大家自己去领悟，你通过这个形象，你能够把握住向哪个方向解读，他的思想才是正确的。大家看第七十八章开头这句话不就是。因为很多人告诉大家，《道德经》不要去读了，会让人变得越来越弱，变成弱者。你看道家讲的弱是这个意思吗？你要正确理解的话。“天下莫柔弱于水，而攻坚强者，莫之能胜”——天下还有比水更柔弱的东西吗？没有，拿什么容器装就什么样，随方就圆的，这是外表。而“攻坚强者莫之能胜”——这是本质。所以道家讲的弱，它只是让人学会示弱，根本不是让你成为一个弱者。要你不断地积蓄力量，真的时机到的时候，发挥作用的时候，攻无不克，战无不胜。石头怎么样？水滴尚且石穿，我坚持。金属怎么样？你看现在切割金属用的最主要的工具之一不还依然是水刀吗？达到一定速度的时候非常锋利，况且你给它一个动力，它非常持续。所以老子说你看到了吧，这些东西外表是柔弱的，可是内部蕴含着无穷的力量，这也是道家讲的弱的真正的指向和目标。这个指向和目标叫什么？不用我们概括，他自己都说出来了，大家看第三十六章，这五个字不就是我们对这个问题的一个概括——“柔弱胜刚强”。柔弱是外表，积蓄力量，等待时机，迷惑敌人。攻无不克，战无不胜，攻坚强者莫之能胜，这才是本质；柔弱胜刚强，是一种善于胜利的方式和手段。所以我们把这一章概括，不能概括叫“善弱”，而应该叫“善胜”。于是大家会想，你说古往今来，有没有谁把道家的这种思想概括得最全面，最能代表我们中国人真正的心路历程？有的，游击战争十六字令。有人说毛泽东概括的，有人说朱德概括的，还有人说是张宗逊概括的等等。反正是中国文化的内容，这个最全面。所以大家注意看这游击战争十六令：“敌进我退”，打不过你，我跑，我才不跟你争一城一地的得失，打得过你，我也跑，我诱敌深入，不是说有一种胜利叫“撤退”，有一种失败叫“占领”吗？“敌驻我扰”，大家注意第三句话，“敌疲我打”，已经够狠的了吧。事情还没完，“敌退我追”。不过时机没到的时候，大家注意，你看看第三十六章前面这两句话，时机没到的时候，你千万不要出来，妄自张扬，炫耀，喊口号顶什么用？“鱼不可脱于渊”。人也罢国也罢，力量是有边界的，权力也是有边界的。要知道边界。我们都像一条鱼一样，要了解边界，不要老想着在这张扬炫耀，往高跳。你看我跳了多高，什么时候我们跳到岸上的时候，那么脱于渊了，那就自寻死路了。“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人”。一个国家最锋利最尖端的武装力量，就像宝剑一样，一把明晃晃的剑不在剑鞘里放着，你时时刻刻拔出来威胁别人，别人的反应就是要把你这把剑折断。而且老在那炫耀，人家也就找到了解决你的方法，对付你的方法。“鱼不可以脱于渊，国之利器不可以示人，柔弱胜刚强“。这九条我们都讲完了，“上善若水”概括一下：善下，善渊，善仁，善信，善治，善能，善时，善清，善胜。十八个字，大家记九个字就好了。“上善若水”在我们文化里占据的地位非常高，做人要做上善若水的人。所以这样大家记得住了，你也就可以给别人去讲，因为我们学了这些东西里边有一个重要的使命，其实都是我们自己成为发光体。你给别人去讲的时候，这也是一种为“往圣继绝学”，也是一种对我们文化的传播，也是对我们文化的传承的一个重要的功德。