第九章讲一个什么事呢？第九章正确的读法是这样，“持而盈之，不如其已”。“已”，就是适可而止。这个《道德经》这种读法很多人都没发现。因为很多他一开始是一个总体的概括，是个标题，持而盈之，不如其已，所以这一章讲的道理是什么呢？不盈，盈就是满。凡事勿求满，就像我们说食无求饱一样，不要吃撑了，不要吃得太饱，这章就讲这个，“满招损，谦受益”，就是讲不满。一开始拿一个什么东西来做比喻呢？水，我们拿一个装水的容器把它装得满满的，一点空间都不要剩，都不要省。这你再端着走路，这就麻烦了。比如说大家拿一个盘子，把水装满了，你端起来走路试试，不仅战战兢兢，而且还老往外洒，你还不如适可而止，这个时候走路就走得轻松，这个还不外溢。拿这个来做比喻，他讲的一个什么事呢？我们人的欲望是无止境的，所以叫欲壑难填。所以有些事情我们贪多的时候，这就要出问题了。我很小的时候听过一个故事，我觉得这个故事非常有意思，他是讲这一家有哥俩。按照中国的那种传统的故事的格局，一家哥俩一个很聪明，一个是极笨的，但是很诚实，最后结局都是诚实的人获胜，就是这样一种结构。这哥俩父亲去世的时候把这个地分给这哥俩了，结果那好地都被哥哥骗走了。这弟弟就剩下那么一块贫瘠的地，只能种粗粮，弟弟就准备种高粱，没有种子向他哥去借。他哥把种子都给炒熟了，但是有一粒种子落在了锅之外。他弟弟拿回去把这粮食一种，结果就长了一棵高粱。他就天天给高粱浇水守护。到了快要收获的时候，飞来了一只鹰，把这高粱给叼走了。这弟弟非常伤心，这一年就这么一点果实，于是就跟着跑，结果到了一个金山，这一看，弟弟便拿了一点金子，然后那老鹰又领着他回来了。有了金子，家里当然就富裕了，哥哥便觉得奇怪，就问，弟弟如实告诉他。哥哥也仿效，也弄了这个种子炒炒炒，故意遗留一粒种子在外边，地里边也是长出一棵高粱，到时候老鹰也来了，把这高粱叼走了，哥哥就跟着一起到金山那个地方，到了那可就走不了了，因为到处都是金子。老鹰就一直啼叫催他赶快离开，他就不走，一直往身上装，能装的地方都装了，结果太阳出来了，把哥哥晒化了。我觉得这个民间故事，讲的道理和我们文化里边的东西非常吻合。大家看“持而盈之，不如其已”——适可而止就好。下面这几个大家注意，这四个字讲的都是不盈的道理，“揣而锐之，不可长保”，这个“锐”就是满！锥子尖，你把它锉得非常锋利，不就是像满的方面向极端锋利的方向发展吗？打磨得非常锋利，一碰就断了，这就像我们小学的时候削铅笔一样，老觉得铅笔尖不尖，削啊削啊，最后就削得只剩下铅笔头了，因为你削到了极端的尖利的时候，它就断掉了，——“揣而锐之，不可长保。”有的本子把这个“揣”注音为“捶”。这个更好，就是捶制打制。你把这磨得非常的锋锐，那这个东西就难以长久。所以大家注意这个在《道德经》里边，也是他非常强调的一个智慧，因为《道德经》里边强调一件事情的时候，他会通过几种方式，一种方式就是重复，一种方式就是到最后强调，你看这个揣而锐之，不可长保，就是他重复的内容。大家看第五十六章，“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”。十二个字，一个人锋芒太外露，凡事不懂得委婉迂回谦让圆润，不可长保。有的人恃才傲物，有的人恃贵而骄，有的人恃位而武，自己的位置高啊，就是耀武扬威。武在《道德经》里边这个恃位而武，就是耀武扬威。这其实都是一种满的表现、没有智慧的表现。这十二个字在五十六章也重复出现，大家再看一下第四章，是不是也有这十二个字？跟大家说这不是印书的时候印重复了，这是有意的强调。“道冲而用之或不盈”，这不是不盈吗？这不是在讲不盈的道理吗！“渊兮似万物之宗”——其实这个道啊虽然看不见，摸不到，但是用起来的时候，它的智慧非常的深远，它是万事万物的宗旨。我们中国人讲这万事万物的宗旨，用的就是这个道中国人最高的宗旨，大道之行用的就是这个道，你看这次“一带一路”高峰论坛用的标题都是“一带一路大道共赢”，用的不是道吗？所以中国人经常说我知道了。不要小看这两个字，这知道了不是简单地就指听了，听到了就叫知道了。得从内心对它了解——“渊兮似万物之宗”。下面是什么？“挫其锐，解其纷，和其光，同其尘”这个解决万事万物的方式方法，所以我们看在这本书里边，比如说我在刚才讲到第七章的叫“持而盈之，不如其已”。可是在第四章里边就有“道冲而用之或不盈”，第十五章里边也有这句话。因为这个“不盈”就是“不满”，是《道德经》里面非常重要的一种思想与智慧。我再重申一遍！不管《道德经》有多少的注解本，经典的注解本，大家公认的经典的注解本却只有两本：一本就是河上公的本子叫河本，大家如果手里拿到的本子，每一章上面都有标题，八十一章，每一章上面都有标题，“抱朴”，“无为”，“守真”，都是河上公的本子；另外一个经典本就是我讲课用的王弼的本子。不同版本的语句都有很多的不一样，大家如果拿到这个本子和我有时候说的语句不一样的时候，大家可以改一下。王弼这个本子的语句是比较符合老子的原来这本书的精神实质的。毛泽东说过，《老子》王弼本最好。现在接着来看“不满”的内容。“持而盈之，不如其已。揣而锐之，不可长保。”第三个，“金玉满堂，莫之能守”。这个厉害。因为人对财富的欲望是无止境的。可是大家知道古人为什么讲过“宁贫勿富”。很多的时候，其实你处在贫的状态的时候，当然我们现在说这个适中的状态的时候，其实比那种大富大贵危险要小得多。古往今来，金玉满堂莫之能守已是常态，中国历史上还有“五世而斩”的这样一个定律。一个家富到五代的时候就被拦腰斩断了，富不过五代。现在中国人更狠，叫富不过三代。因为一个人一旦富贵的时候，金玉满堂的时候，财富多的时候，很多不恰当的不适合的想法，不好的想法也就随之而来。其实很多的东西我们想守是守不住的。有个词叫守财奴，听起来不好，可是你想守财，它也不是一件容易的事情——“金玉满堂，莫之能守”。庄子讲过一个寓言，他说你把这个船藏起来，藏到山里。你以为就藏得很好了，可是力气大的人他直接把你的船都给背走了。你把这个山藏到海里，力气大的人连海都给你背走了，这个东西你能够守得住吗？他讲这个道理就是我们有些东西越想藏，其实越藏不住，越想守越守不住。对它要有一个正确的态度，财富这个东西有聚有散，懂得散正确地散，才能有真正意义上的聚，要用动态的“守”才能守得住。下边也是满的表现——骄，富贵而骄。用我们现在的词讲很明确，叫炫富炫贵。这不就是富贵而骄吗？骄纵骄横，自遗其咎，会给自己留下无尽的祸殃。所以有的父母老认为给小孩留得越多越好，给儿女留得越多越好。古人讲过小孩儿比你能力强，你留给他财富干吗？你让他自己赚嘛。他能力不如你，你留给他财富干吗？你让他自己锻炼能力，自己赚的，他才懂得这个东西来之不易。有一天我碰到一个小孩，他就跟我讲，他说他想回东北，我就问你为什么想回东北？他说你看东北人的生活，每次吃饭大家都聚到一块那么多的菜，哪像咱们这个寒酸样子。你看他看到的是什么？他看到他是以客人的身份回到他的老家去做客，人家每次请客才那样吃，可他的印象就是人家生活天天都是这样的，他又没有这个辨别能力，你就没有让他经历那些磨难嘛。成龙也说过这样一件事：现在小孩一拧水龙头热水就出来了，他以为这是理所当然的，他不管你热水怎么来的，反正他认为到哪儿拧水龙头没有热水他就觉得不对，他觉得这就是理所应当的。你看这不就麻烦了，富贵给他形成的文化氛围，有富有贵，为什么不炫耀一下，不炫耀一下岂不可惜！这一炫耀富贵而骄，炫富炫贵，留下了无尽的祸殃，自遗其咎。最后一句话，“功成身退，天之道也”。《道德经》里边讲的最高的道就是“自然之道”——本该如此。“自”就是本该，“然”就是如此，自然而然。一个人把事情做成了功成了，应该怎么样呢？不是让你退下来，功成身退，大家以为功成身退就是做成了，赶快跑，不是的，这个退就是不居功自傲。所以大家一定千万不要用别的什么解释，你看用《道德经》本身的解释。大家看第二章，你看这句话不是有吗？“功成而弗居”，功劳越大，越淡然处之。你不要自己去宣扬，你越不说人家越觉得要宣传你，这应该的。一个人有一点功劳，一见面还没等别人说，马上自己先说，大家就反感了。功成而弗居。这是《道德经》里边讲的“功成身退”。功成身退什么意思呢？把事情做成了，做好了，不居功自傲。一个人功劳越大的时候，就像郭子仪那样，功劳越大的时候，越感到跟平常人一样，自己把这些东西都忘掉，才能有好的这种结果。历史上很多人居功自傲，有的甚至功高盖主，而不自知，结果不都是一样吗？我觉得这八个字在历史上应该救了很多人，“功遂身退，天之道也”，自然而然。唐朝的时候，在西安交大附近住过一位名人，这个人叫侯君集。大家去大唐芙蓉园，你看凌烟阁那个二十四将里边还有他呢。这个人在“玄武门事变”的时候给李世民立了很大的功劳。后来成了兵部尚书，即国防部长，领兵征伐朝鲜！战利品自己都私吞了，他觉得自己功劳大嘛，给国家做了那么大的贡献，贪你这点东西拿这点东西怎么了？他觉得没什么。李世民念他功劳大，也没有太怎么就把他职位给撤了。但这个人就极端不满，最后联合太子造反，此后连命都送掉了。在电视剧里边，年羹尧这个人大家很熟，和侯君集都是一个人演的。大概很多人也看出这两个人的气质应该是很相近的，演过这两个人的演员叫杜志国，也是个老演员了。年羹尧和侯君集其实都是这样的，年羹尧不也是卖官吗？你看一旦居功自傲的时候，行为超越了边界的时候，结果不就如此吗？老子的这些智慧是把他从人生以及政治战争中概括出来的，他努力把这个智慧通过各种各样的形象传达给大家。像端着水一样，不要太满；像锥子尖一样，不要太锋利。金玉满堂莫之能守，富贵而骄自遗其咎。功成身退，天之道也，这才是自然而然的，天道如此，自然之道如此。《道德经》一分章，大家读起来的时候，就有一些碎片化的倾向。通过每一章看完了，你再把它联系起来，联系起来，你看到那个景致不就更加全面了。所以我们看第七章，讲先后，要懂得后其身，第八章讲不争，第九章讲不盈就是不满。大家一直认为满招损，谦受益，只是我们不要自满，要虚心，太狭窄了。你看这个里边的这个满这个盈就是满的意思，你看讲出来多少条？后边这几条都是对它的具体的展开。所以各位看书的时候有一种快速读书的方法，就是大家注意每一段的开头一般来讲就是对这一段的整体概括，而每一段的最后一句话就是对它的总结。一开始我要讲什么问题，最后得出的结论，所以大家有时候快读书的时候，半个小时可以把一本书读完，每一段看一下开头，看一下结尾。你看《道德经》里边从一开始就是我们写书的这样的一种方式存在。它很多的观点里边都是大家不要把它当作并列句，它是一个对这个问题的一个总体的说明。这种方法叫什么？叫总分法。先一个总体的概括，下面分头来论述，一条一条来说。“持而盈之，不如其已”，下面都是分行，你看跟诗歌一样。大家读《道德经》，不要把它当作难读的书，这不就是哲理诗吗？按照原来它用楚国的文字写法，你再加上感叹词加上那个兮，整个就变成了一个诗了。“持而盈之兮，不如其已”——看像楚辞了，大家把它当诗一样地来读。这是我们说的第九章，这三章给大家做一下总体的总结。第七章讲“先后”，第八章讲“不争”，第九章讲“不盈”，就是不满。做事情不要求全，不要求满，适可而止，恰到好处。各位你说咱们中国人的这“中”是什么意思？大家不要仅仅把这个中当作一个方位字，中本身处的位置就是恰到好处。所以咱们中国人的中，讲这个中庸就是“以中为用”，做事情恰到好处，不要太极端。你看咱们中国人和世界上任何国家的区别，文化的区别就在这一点上最明显。做事不求极端，为什么？因为物极必反，乐极生悲。泰极否来，大家不要把否极泰来当作一个很正式的成语，否极泰来呀，其实这个是不符合原貌的。有读过《易经》的人都知道，第十一卦，泰卦。第十二卦否卦就是否定的否，这不是泰极否来吗？泰向否转化吗？否定的否要向泰转化，总共六十四卦，还得转一圈回来。那得经过漫长的过程。所以大家注意一个好的事情，到了极端向坏的方面转化非常容易。乐极生悲非常容易。可是你犯了一个错误，出现了一个问题，再向好的方面转化，要经过那么长的一个运动的过程，才能够回到泰。大家回去不用看别的，你看到《易经》六十四卦的顺序就会发现这个问题。所以正规的是泰极否来。这个提醒我们，对一切都要有这种战战兢兢、如履薄冰的慎重的态度。