第十章、第十一章、第十二章又在讲另外一件事，讲什么事呢？虚静。我们心里放空了，才能够比较宁静，宁静下来才能看清事物的本质，才能不受外来的那么多诱惑的干扰。这个世界诱惑太多了，乱花渐欲迷人眼，靠什么来抵抗诱惑？除了外在的制度之外，规则之外，还有我们的内心。所以这三章在讲这个问题，第十章，咱们先总体说，这一章在讲什么？讲灵肉不分离，就是魂魄不分离。用我们现在的话说就是灵魂和我们的肉体，不要把它分开。这在讲什么意思？现在经常有讲一故事，相信大家也听过。一个旅行团进景点的时候，他们那个导游就留在了后面，然后这旅行队的人叫他赶快，这个导游说等一下我要等等我的灵魂，我们跑得太快了，就会把我们的灵魂丢在肉体之外。灵与肉，中国人讲这个事情叫什么？叫阴阳两者。不可离分。魂魄也是阴阳的表现，魂魄也是阴阳的一个对立的表现中的一种。所以因为整个《道德经》里面和《易经》里面讲的道理都是一样的，最高的一个命题就是“一阴一阳之谓道”，阴阳两者不可分的，这两者一分开就要乱了套了。灵魂和肉体是阴阳两个相互融合的相互作用的两个方面且不可分离的。所以这一章讲这个，第一句话就讲，“载营魄抱一，能无离乎？”载就是车载斗量嘛，对我们身体就像个车一样，这个车呢，载着这个营魄，我们的身体里边有魂有魄，营魄抱一，两者应该相吻合，成为一个整体。我们不是有个词叫“魂飞魄散”吗？不要“魂飞”，也不要“魄散”，都要有，身体就像车一样，魂魄都在，两者相互融合。能不能够不让它们分离？这个事情讲得太深刻了，因为你看讲形神的这个事情是中国哲学里边一个很重要的研究内容。人去世之后，灵魂到底存在不存在？这个在中国哲学里边争论了很久。当然在这个里边老子重点不在这，老子重点讲人的身体和人的灵魂，或者换一句话说换到他那个角度讲得更细，叫“魂魄”，能不能够不像现在这样？有的人把自己的魂魄丢掉了，只剩下一个行尸走肉。换成这个词大家不就知道了吗？能不能够就不要分离，下边都是他给认为不能分离的具体的要了解这个的途径，或者说有些是他举的这个形象，“载营魄抱一，能无离乎？”我知道说到这儿，大家还是有一点疑问。一有疑问的时候，我们就要采用这种以经解经的方式，拿哪一章来解释这一章对大家最有帮助呢？这是一个进入到哲学层面的问题了，有点深奥，大家看一下第四十二章开头的这一段。这一段我们大家都熟，起码听人说过。你看现在走在街上，有时候还能看见。当年在西安开世园会的时候，有一个标志叫世园小花，中间是三边形的，大家知道当初解释三边形图形的来源是什么吗？就是用这段话来解释的。“道生一”，一就是太极，“一生二”，二就是阴阳。“二生三”，三是什么意思？三就是参的意思。参与参合。阴阳两者相互作用就叫做参。三（叁）嘛，繁体字就是这个嘛。所以这个就好办了。这就是说这个道是怎么样一个运动的呢？道就跟太极一样，太极包含阴阳两个方面，阴阳两个方面相互作用，三生万物。所以中国人首先认为这个天地万物是怎么产生的？阴阳两者相互作用，这两种力量相互作用形成的万事万物。然后再反过来理解，既然三生万物，那得出的结论是什么？万物负阴而抱阳，万事万物都有阴阳两个方面。你看我面前这张桌子，内部都有引力和斥力，这不就是阴阳两个方面，正负，正力负力正反两个方面，阴阳两个方面。看我这手大拇指是阳，四指是阴，大拇指能动的地方是阳，不能动的地方是阴，你看这具体到很多的地方都是前面是阳，后面为阴，男为阳，女为阴，这互相都是对立而存在的。所以万物也都是负阴而抱阳。冲气以为和，这个冲大家注意不就是二中嘛？那个冲的两点不就是阴阳嘛，两者综合不就是三嘛。冲气，阴阳两者相互，阴阳二气相互综合，形成万事万物，所以万事万物回来也负阴而抱阳冲气以为和，形成这个和谐的动态的世界。你看既然这样，那人的灵魂和肉体不也是这样吗？魂和魄不也是这样吗？都是阴阳的两个方面，都是不可以分离的。一分离便也就丧失了真正意义上的生命，所以你看这一段作为全书里面讲万事万物的产生，然后再回来告诉大家，其实这个世界就像太极图一样，你看阴和阳两者就结合在这一个太极图里边，它形成动态的变化的世界。反过来大家拿这一章了解了，你再来理解这第十章。第十章其实非常难理解，可是大家找到了他解读的钥匙就好办了。“载营魄抱一，能无离乎”，能不能让他们不要分离呢，一分离，不就形成一种灵与肉的分离吗，不就进入了一个非常不好的这种状态吗？第二个拿婴儿来举例，继续说这种状态。“专气致柔”，有的本子注音为“抟”，但意义都是一样的。能婴儿乎？因为中国这两大文化的设计者太奇怪了，孔子也罢，老子也罢，都是婴儿的崇拜者。孔子认为婴儿该崇拜，他崇拜婴儿什么？眼睛！因为他觉得这一个婴儿的眼睛太天真无邪了，一点杂质都没有。孔子有一次在路上，在车上看见人家抱着个小孩，说赶快赶快，转过车再跟着看一下，他觉得那小孩的眼睛像什么？如《韶乐》将作。孔子不是最喜欢《韶乐》吗？周朝那些礼乐里边，尽善尽美，觉得小孩的眼睛像这样。老子崇拜的婴儿是什么？他说你看这个婴儿心无杂念，专气致柔，他的呼吸非常地专一柔和，婴儿估计不会打呼噜吧，我估计是这样的，反正非常得柔和。心无杂念，呼吸非常柔和，所以人能不能像他们那样，人一旦有私心杂念的时候，有时候呼吸就变粗了。有时候各种各样的，一吵架的时候会这样，你看看，他要的就是婴儿这种虚静的状态，心无杂念，天真无邪，心里边的那样的一种纯净。他讲的这个只是他借着婴儿说事，这个专气致柔，能婴儿乎，能不能像这样呢？第三个讲什么呢？照镜子。“涤除玄览，能无疵乎？”大家知道中国人喜欢以前那个铜镜，自己脸上有什么脏东西是看不见的，到镜子里边一看，就看到了，就把它去掉了。这个里边就包含了一个词——“涤除玄览”。“玄”就是高，《道德经》里照的“镜子”跟平常的镜子不一样。这里的“镜子”有这样的一种能够照出万物的功能——能够站在高处，玄嘛，玄而又玄，站在高处，那你不就是把问题看得更全面嘛，看得更清楚嘛。有的本子也叫玄鉴。那个更清楚，就是鉴别的鉴，所以中国古人经常讲“如影照形”，说你这个人的心境就像镜子一样。外界是怎样的？你不把它歪曲，这样的话你就能发现你很多的毛病。你看你像照镜子一样，洗洗澡照镜子，你像照镜子一样，你发现了自己的缺点瑕疵，你不就把它去除掉了吗？心里边要想放空，可是心里边杂念太多，你怎么放空？有瑕疵的时候，你像那照镜子能把它照到了解。你这样对事物有一个深刻的了解，对自己的缺点有个正确的了解，那不就很容易把它改正了嘛？这一章我说到这儿还是感觉到大家可能还有疑问，老规矩，大家看一下这第七十一章，这个事情就清楚了。第七十一章，我觉得你要说这个《道德经》像诗的话，我觉得这一章比较像的部分更多一点，第七十一章讲什么呢？就讲我们知道自己不知道，这是明智的。其实有的人炫耀知识不也是一个“自满”的表现、“锐”的表现吗？“知不知，上。”知道自己不知道，有些东西我们大家都不知道，每个人的能力，每个人的知识都是有边界的，有局限的。所以要不自满，要不断学习，“知不知，上”。什么样人是有病的呢？不知道自己不知道，什么都以为自己知道——“病”。怎么样的人才是“没病”的呢？知道自己这个病是病。就说我知道了，自己不知道把它当作一种病把它改正。这个就不得了了。世界上哪有无所不知的圣人，圣人为什么不病——以其病病。知道自己这个地方是有问题的，知道自己这个地方不够不足，不断地学习，不断地努力，不断地提升，不断地进步。“圣人不病，以其病病”，这一点我觉得就跟我们刚才讲的能够“玄鉴”“玄览”，站在高处照镜子，全身都能照到内在也能够照到知道自己问题在哪，“以其病病，是以不病”，知道自己的问题在哪儿，你这样就把问题改正了不就行了。所以能不能够没有这个瑕疵，这哪怕有点小的瑕疵，像我们身体有病，哪怕是一个小的部分不大注意的话，最后都可能酿成大的那种后果。所以你看要用各种各样的透视手段，什么红外线什么核磁共振，我说这能照出来嘛，这个老子当年虽然不知道有这些工具，但他讲的“玄览”如果从技术角度是这样，当然更高的还是站在思维的角度，那就是他水平更高的了，当然这是后边要说的话。“爱民治国能无为乎？”“无为”也是《道德经》里边讲的一个非常重要的原则，道家讲的无为是什么？第一条就是不妄为，不瞎折腾。大家要不信的话，你看一下第七十五章开头这句话，就说我们要了解他的无为，可千万不要理解为什么事都不做，什么事都不做，那就跟他这个里边的意思就相差太远了。大家看一下七十五章第二句话，“民之难治，以其上之有为”。所以它这个里面讲的有为指的是什么？就是妄为。“无为”就是针对它的，百姓为什么难以治理？是你上边老瞎折腾，你把民心都折腾乱了，你不要老骂这些人民是刁民，那都是你上边瞎折腾，把民心折腾乱了，所以难治的。所以道家讲的无为首先针对的就是不妄为。妄为则是道家最反对的，这个为是了解事物的规律、规则，瞎折腾胡折腾。大家如果觉得这个第七十五章的这个第二句话，民之难治以其上之有为是以难治，大家觉得这话说的不是特别清楚，那我不妨再用另外一章。大家看一下第十六章中间的这一段，中间这六个字，“不知常，妄作凶”。“常”不就是规律、规则吗？不了解事物的规律、规则，瞎折腾胡折腾，结果是非常糟糕的，所以大家知道道家讲的无为第一条是不妄为，第二条是不多为，抓住事物的关键，该为的为，不该为的事情不要穿越边界，什么事都干涉干扰。所以这是讲爱国治民，如果你内心虚静，你没有那么多的贪利，没有那么多的贪念，没有那么多的是为了自己的政绩，为了一个政绩工程，没有这样的杂念的想法，那不就是无为吗？按照事物的规律、规则，自然而然，我跟大家讲，其实《道德经》翻来覆去就讲了几条原则，每一条原则你在多章里边都有表现。大家看一下第五十七章。第五十七章里边最后这一段，四句话，这两句话最有名，“我无为而民自化，我无事而民自富”。这不是李克强讲话中引用过的吗？我无为我不妄为，不多为，该我管的管，不该我管的不去干扰干涉。百姓自我化育，自我成长，你不要认为百姓都是小孩，什么事都非得你来弄！有些规则定清楚了，有些事他们自己做，不是做得很好的吗，有些民间做的事情不是做得更好的吗？你看跳广场舞又没人组织，一开始不是办得很好吗？当然泛滥的时候你得去约束一下。还有“我无事而民自富”，不多事不扰民，百姓不自然富起来了吗？你看，这就是我们知道他在这一章里面，把他要论述的后边的一些内容都用这种反问句，其实答案就在这里边了，能不能这样，能不能够你别妄为，别多为。有些事情放给他们自己去做，不要老干扰干涉捆绑束缚。挺有意思。爱国治民能无为乎。下一句话是这里边被人搞得最玄妙的一个。“天门开阖，能为雌乎？”这个字应该是个“为”，作为的为，现在这个事根据它的古本已经校正过来了，天门有人就把它弄得很玄呢，天门哪什么天眼哪，其实根本不是，你看大家的感官叫什么？眼耳鼻舌身，眼耳鼻舌身最后都集中在哪儿呢？集中到意，意再往高走是什么？就是人的抽象思维。这章在讲我们的感官和我们的理性思维的关系，我们的感官接触万事万物，眼耳鼻舌身接触，这个世界有冷有热有疼，有各种各样的感觉。口都喜欢吃这个好的味道，眼睛要看这个五彩的世界，这些都是感官，可是大家知道我们不能跟着感觉走，为什么？因为人和动物相区别的一个重要的标志，就是人有理性，也就是《道德经》里边把“天门”放到这样的一个高的位置，人应该懂得用自己的理性思考来统率这些感觉。可是人类有的时候把这些感觉要上升到理性的层面，它有一个重要的心理状态是什么？得保持内心的虚静，无杂念放空，保持自己内心的这种柔，这个雌啊大家不要把它直接理解为一个女性的那个雌，因为在《道德经》里边讲这个雌代表的是那种宁静的状态。大家都知道，在中国的文字里边，牝是代表女性，所以在《道德经》里边很多的章节都讲这个女性的牝呢，它是代表着柔和静，内心的这种放空。第十六章开头的“致虚极”，内心的放空，没有杂念，内心的安宁安静，这样你才能够超越了感官！它的这个诱惑，这样人才能够在理性的指导下。所以大家注意天门开阖能为雌乎，这个雌就是静的意思。宁静，安静下来，万物静观尤自得，静下来，我们才能找到才能看清事物的本来面目。静下来，我们才能找到解决问题的根本的方法。能不能这样静呢？第十章仿佛就是一个引子，把它后边要讲的一些内容都放在这一章里边，给我们来提前说一下，“明白四达，能无知乎？”大家注意这个知在《道德经》里很多地方都读成智，智就是技巧。你这人明白四达，一个人通达事理了，那知识也很高了，智慧也很高了。能不能这样？能不能够把技巧的东西去掉呢？技巧用我们现在词讲就叫套路。一个人的智慧高了，知道老是靠这个套路，靠欺骗，这个不好。治国治民，最高的讲的是什么？厚道——厚道是最高的聪明。所以你说能不能够这个智，正好是跟厚道相反、相对立的，能不能这样，不要老那么多的这种技巧。第三章里边不都是讲过吗？“使夫智者不敢为”，这个智的意思可不是智慧的，指的就是这些技巧。老靠这个技巧，老靠这个术的层面的内容来掌控，来做领导。来欺骗大家，《道德经》觉得这是非常不好的。真正的一个能得到大家支持的人，厚道是最高的聪明，不信的话，大家看第三十二章开头这句话，“朴虽小，天下莫能臣。”在《道德经》里把这个朴实厚道看作是道的一个重要的属性，而这个朴和这个智正好是相对立的。这个智就是技巧套路。能不能不用这些？你对待大家做事情的时候厚道，到最后才能得到大家真正的拥戴嘛，得到大家真正的认可嘛。全都是反问句，但是答案就在这里边。关于第十章最后这段话，前面已提及，在第五十一章我们再深入解释。