前面说过，第十章是开头，是后面九章的总纲，所以后边两章先给大家点一下，第十一章讲什么？讲“虚”的作用。心放空。老子拿了三个例子来告诉大家，你看这个空才能够产生大的这种作用。房子中间是空的，我们才能住进去；杯子中间是空的，才能装进水去。人心里不也应该是这样的吗？所以第十一章，很好读。第十一章内容非常好读，因为他用了三个形象，类比来说明问题。给大家说一下咱们中国人悟到的一个重要的方式方法。开头第一章就讲，道可道，非常道。为什么？因为名可名，非常名，名就是语言和逻辑。道是高大的，道是全面的，你拿一个有局限的语言和逻辑来给大家讲道，讲出来就不是那么回事了。这就是道可道，非常道，因为名可名，非常名。所以我们经常会说，我的语言不足以表达我的思想和情感，我说的不是那个意思，你误解了，为什么误解？那谁让你表达不清楚？“常恨言语浅，不如人意深。”所以你不能拿语言作为给大家讲道的一个根本的工具，拿什么东西来给大家讲道？让大家能领悟？用形象。形象大于思想，给大家一个形象，你自己来领悟！我们中国的文化最高的目标就是悟道给一个形象。所以你看，遇到一个难点问题的时候，《老子》也罢，《孔子》也罢，《易经》也罢，都是给大家一个形象，《易经》都是易象，都是拿卦象来让大家领悟的，给大家一个形象，你自己来领悟。所以把这话说得远一点，咱们叫《易经》是中国的文化之源。《易经》有经和传两个部分，《易传》部分水平就高一些了，都用文字里边上升了，从这个形象里边领悟出来的道理上升到了一个理论的层面。可是大家注意这个“经”的部分，只有卦象，卦辞爻辞。那乾卦是拿什么形象来让我们悟到道的呢？一条龙。这条龙开始的时候怎么样？开始在水里老是潜着。逮到机会怎么样？跳一下。跳一下，表现一下。一表现就完了，谁让你跳那么高呢？有人就要针对你了。所以你要警惕。又积累了一段时间找到机会，好，跃龙！跳起来跳得更高。这个机会掌握好了，就成了飞龙，“飞龙在天”嘛！飞龙在天之后叫什么？“亢龙有悔”。你飞的位置高了，你就得小心警惕了，什么事情做到满的时候不就向相反的方向表现了。所以大家看《易经》，乾卦只有六爻，这六爻就是拿龙的形象来给大家比喻的。初九，“潜龙勿用”。九二，“利见大人”！九三，“君子终日乾乾，夕惕若，厉无咎。”九三的爻辞是说，往高跃的时候，别人就要针对你了，你得警惕了，早晨要警惕，晚上要警惕。不管有多危险的事情，你也不会有大的毛病！九四，或跃在渊跃起来了，跃起来你还得小心，你得看好落脚点。你别跳起来，一下跳到岸上去了，那就完了，龙卧浅滩了，麻烦了，到九五爻的时候，“飞龙在天”。上九，“亢龙有悔”。你看，从《易经》开始我们中国人的悟道就是这样，给你个形象，你自己拿它里边的东西来领悟，你就按照这个顺序来做，到一个新的单位，是潜龙逮着机会表现一下，表现完了你不得警惕吗？受到表扬之后，你就趾高气扬，那后边机会都没有了，要再潜伏再积累力量。这不是警惕的就在这儿嘛，然后找到机会跃龙飞龙，但是位置越高越危险，亢龙有悔。我觉得咱们长安也算是一个城市的建设非常有这个说道的地方。宇文恺在隋朝设计咱们长安城的时候，就是利用咱们长安城的六道坡，把这六坡作为《易经》的六爻，从渭河那个“潜龙”一直到曲江这一带，到咱们曲江这儿“亢龙”，到终南山这一带终了了，现在这六条坡很多还在，龙首原还在，乐游原还在，少陵原也在。这不就是悟道，不就从《易经》里边领悟的吗，所以现在说的《道德经》也是这样的。有时候大家遇到一个《道德经》里边的问题，不知道向哪个方向解读。《道德经》这本书不难，就是解读方向难找。因为有人引导着大家把这解读方向搞错了，那对于这本书很多就属于牵强附会了。大家有些问题方向找不着的时候，你就到这本书里找它这个形象，把这个形象找到了，自然也就知道向哪个方向里边去理解。闲话少说，我给大家先举两个形象，然后再看我们后边要讲的内容。大家先看第六十六章开头的这句话的形象，正是《道德经》让人善于处下，不要老居高临下，盛气凌人：“江海之所以能为百谷王者，以其善下也，故能为百谷王。”在老子那个时代江就是指长江，河就是指黄河，其他都叫“水”。你看长江和大海，为什么成为长江和大海呢？地势低善于处下，大家都团结到它这儿来，把水都汇到它这儿来了，成为百谷王。所以道家讲的善于处下是干吗？是为了成百谷王，是为了居上，是为了能很好地做大家卓越的领导者，团结大家共同完成大事。通过这一个形象不就知道他讲这个“下”是什么意思，又不是让你卑躬屈膝，又不是让你成为遇什么事情都不敢做主的，不敢挺身的那样一个人，讲善于处下目的在这儿，要搞清楚他的目的。有人说这个《道德经》读多了，会使人变得软弱，成为弱者。那大家看一下第七十八章开头这个形象，这不是一下子就把这个事情领略了，把这个事情领悟了，你就没有必要再追随别人那个说法了。第七十八章拿一个水的形象，“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”——落脚点在这。别看水外表柔弱，但它内在的力蕴含着强大的力量，发挥作用的时候攻无不克，战无不胜。道家讲的弱是什么？是一种善于胜利的方式和手段。力量不够的时候示弱，为自己争得机会。柔弱是战胜刚强的一种胜利的方式和手段，柔弱胜刚强。如果别人跟你把这个事情扯远了，你就回到原文。我经常跟大家讲什么东西都不如立足于经典，立足于这本经典的原文，哪怕是今天大家只记住这几句，比如其中几句话涉及这个问题，你就会无比自信，为什么？你不是听别人讲的，你是自己从这原文里边读到的，它讲的就是这个意思，你要不信的话，我还有其他几章来给你印证。这本书又不是写一百万字，那样会把他的话都稀释掉了。总共只有五千字左右，每一句话里边都是响当当的名句就会理直气壮了。含金量都非常高。这样的话我们在有些问题上再来跟别人对质的时候，当然问题不在跟别人对质，而在于自我的领悟，在自己领悟这些东西的时候，我们就能把它的精髓真正的意思领悟到。所以这些用的是形象，第十一章用的也是这三个形象。第一个形象是车轴中间的那个空当，车辐条都得插在那空当里，如果车轮没有空当，没有虚的部分，整个车轮都活动不了！第二个形象用的是陶器。培土烧成一个陶器，中间是空的。如果都是实心的，那就没法作为容器了。第三个，用的是这个房屋，户牖嘛就是房子。用这三个形象最后一并列，告诉我们一个重要的道理——世界上的事情都必须有和无两个方面相互配合，任何一个方面单独的都不能发挥一个好的作用。你说这房子如果没有“有”的部分没有棚没有地没有墙，你住哪儿啊，它怎么能叫房呢？这个容器没有外边有的部分你怎么用中间无的部分，话说回来只有部分中间不是空的，它也不能发挥这个作用。人也一样，只有外在有的部分没有我们内心的虚静，没有我们这样的一种格局和态度，那再好的智慧你也理解不了什么意思。一个人心里满满的全都是自己的东西，谁讲都没用，学什么都没用，你给他一条鱼，他看见鱼刺，他就说这个鱼不能要了，这鱼都是刺，他只看见鱼刺，他把这条鱼都给扔了，所以我们学东西的时候有时候就是这样。你要看清知道我们的弱点，看他的这种优点，如果一个人心里满满当当全都是自己的东西的时候，那你什么东西都进入不了，讲什么东西都白费。最后一个例子，古希腊有个哲学家叫苏格拉底，有一天来了一个学生说老师我要跟你学习。老师问都会什么呢？这学生讲自己这会那会都会，苏格拉底说我可以教你，但是你得交两份学费。这学生说为什么。苏格拉底说第一份学费，我得先把你脑子乱七八糟的满满当当的东西给清除掉，这很费时间的。第二份才是我来教你。如果我们脑子里边心里边全都满满当当，都是自己东西虚不了静不下来。再好的思想，再好的智慧，也是无也是没有也是空。你进入不了我们的大脑，进入不了我们的心里。所以我们在学这些经典之前，一定要摆正自己的姿态，一定要懂得“致虚极，守静笃”（第十六章开头这六个字），把自己心里放空，让自己保持这样的一种虚心的宁静的状态，这样我们才能看得见别人的长处，学得到别人的优点，了解大道思想与智慧。第十一章，我前边说过这一章举了三个例证。第一个，三十辐共一毂。三十个车辐条，大家看以前那个车子古代那个车木头做那个大大的车轮，车辐条插在车轴的孔里，当其无有车之用，中间车轴是空的，空无嘛不是有的，所以就叫做无，这个车才能够向前行走，有车之用。第二个“埏埴以为器，当其无有器之用”。埏埴，埏是动词，培土，埴就是那个容器。把这个土培成那个容器的样子做成器皿。各位知道这个事不得了。你看中国以前做的那些工具，石头都没有改变它的物理性质，石器嘛，没有改变它的物理性质，打打磨磨而已。陶器不一样，陶器利用水泥和火把整个东西的物理性质都改变了，把泥的性质物理性质都改变了。以前人点火的时候在水边点火，发现烧完了泥块很硬，有的时候就可以烧成一个可以盛水的小的挖兜的部分，然后就想出来这样的一个方式做成陶器。埏埴以为器，这个是在证明陶器占的位置还是挺重要的，拿这个做比喻，一个车一个陶器，这能让我们了解当时的社会的状态情况。当其无有器之用中间是空的，所以有用，能发挥它盛水这个的作用。第三个就是我们的房子凿户牖以为室。户，这里边牖就是窗子，凿成这空间，然后户牖以为室，当其无有室之用，下边得出这个结论是很多人在研究的时候经常引用的，有之以为利。你说这杯子没有“有”的部分我们怎么样利用它，但是别忘了另外一个部分，无之以为用。只有“有”的部分没有“无”的部分，它怎么能发挥器、户和车的作用呢。所以老子在这儿告诉大家，这个世界上有一个事儿大家千万不要忘！就是有和无，两者是相辅相成的。《道德经》开始的第一章就在讲，懂得了解“无”的作用的人，就已经是进入到“玄”的哲学思维的水平了。要是能了解玄之又玄，就踏入众妙之门了。因为众人都能看见“有”的作用，看不见“无”的作用，这两者都了解，那你的思维方式就很杰出了。因为“无”一般是大象无形的、看不见的，能了解这一点，其他那些东西就也都懂得。用一种思维方式，正确的思维方式去对待难易、长短、高下、音声、前后的关系。就是说，懂了“有无相生”，这些内容也能一通百通。我觉得老子抓这个东西已经抓到了一个最前列的概念。我们都说无中生有，是把它当作一个贬义词来用的，你不要无中生有，可是从哲学层面里边，这个无中生有真的是蛮高的一种智慧。你说我们人与人之间能有多大差别呢？差别就在我们的精神世界吗？可精神是大象无形的。所以我们没有办法了解另外一个人的精神世界，精神世界太丰富了，太复杂了！那一个社会如果只看到“有”的方面作用“有之以为利”，可是看不见“无”的方面的作用，那这个社会最后不都进入到一个非常病态的状态了。你只看重“有”的实力，看不到人的精神世界的伟大与作用，看不到思想的伟大与作用，那这个社会越发达那精神世界也就越花果飘零。《道德经》这本书，它对我们这个民族重要贡献是什么？中国人很讲究实利，中国人是非常实际的民族，实际的民族有实际的好处，可是别忘了，如果把那一面抛得太远了，也就是只重功利忽视大象无形的精神作用，那它也会走向反面。不能让每个人都变成“精致的利己主义者”，对这个民族来讲也是一种损害。所以最后这句话有之以为利，无之以为用。看，他就利用这些虚空的东西、大家没有注意的东西来证明，来告诉我们大家，我们就生活在一个有无相生的世界里边。所以庄子论述了一个大的命题叫“无用之用”。千万不要只看见有用东西，那个无用的东西有的时候它反而有大的用处，就叫无用之用。我现在坐在椅子上，我这样子来跟大家吹牛，你看现在对我有用的不就我椅子下这么一点地方吗？其他地方我又没用吧？这些地方对我都没用。你说的？那我把你周边都给你挖掉。你不是说没用吗就都给你挖掉，把你这挖得跟钉子户那房子一样。我看你在这儿坐一下。大家注意这周边在的时候，我们从来没有意识到它有用，我们以为我们自己就占这么一点的地方，你把它挖掉你就知道了，一直挖到黄泉，一会儿就掉下去了。你说我们写字这支笔这笔杆有什么用？我们不是用这个笔尖在写字吗？没有这个你的笔怎么发挥作用？就像我们射那箭的箭头道理不都是一样的吗？鸟飞的时候用翅膀，它又不用腿。把鸟腿捆上你看它飞一个试试？别说你有“隐形的翅膀”，“明着翅膀”也飞不起来。你说我们人生最没用的事情是什么？大家仔细琢磨一下，睡觉。睡着了什么都做不成，小孩最讨厌睡觉了。可是我们现在有多少人都为睡不着觉而痛苦，被这失眠所折磨，这个没用的事，做不好有用的事你也做不来，你说这有和无到底有用和无用。你看这个道理不就是往前稍微推一下吗？这个道理我们要懂得了，我们才知道原来这世界上哪有什么无用之人呢，只是他在某些方面你认为他是无用的而已，这个东西都是相辅相成的，有的人看似无用却反而有大的用处。所以，“有之以为利，无之以为用”这话讲的道理深刻，因为是站在一个哲学的层面。我们一般把哲学就当作一个最高智慧的代名词，站在一个最高的智慧的层面来论证这个问题。大家看一下第二十七章，我觉得这段话顺便也给大家说一下。在智慧高的人眼里，这个世界上根本就没有无用之人，也没有无用之物。你认为它没用的是你的看法，你没有看见它的用处。圣人善救人，故无弃人，没有谁是应该抛弃的，不要老骂自己儿女无用啊，只是他没有按你期待的那个用处而已，他在他自己想的那个方面有他自己的用处！圣人善救人，故无弃人，常善救物，故无弃物。按照道的角度理解，这个世界上没有什么东西是没用的！对垃圾你如能合理分类都能化废为宝。你看站在这样一个角度来，我们何至于老讽刺别人，老认为自己很有用，别人无用，老认为自己儿女和别人比都是邻家的、别人的孩子是好的，哪能这样？站在这样的高度，对我们很多的问题以及胸襟的扩展，有非常大的好处。有一位见过一面的朋友跟我说一个事例，他说上次听了你讲的那个事之后，我回去就读书，他说我发现读书让心静下来，现在连失眠都治好。自己原来失眠，睡觉之前你不读书，老在那胡思乱想。心如骏马，胡驰乱飞，那能睡得着吗？读书让自己宁静下来，要自己放空虚静下来，与圣贤对话，大家不要以为这是只是一种知识，它更多的是一种心境心态。大家坐在教室里边听哪个老师讲未必很关键。你能够静下来坐那儿听，只要能够听得进那么几句话，在此刻，你就发现其实心里是宁静的。因为你认真听他讲的时候，你就没有在想别的事儿。所以禅宗有个修行方法叫什么？就像猫盯着老鼠一样。猫盯着老鼠的时候就全神贯注，它把其他的外界的事情都忘了。其实我们在这个世界上生活这么长时间，能让自己心里保持这样的一种真正的专一和宁静，那也是不容易得到的。所以有时候我们对一个思想，哪怕它讲这个东西，你沿着它这个思路继续琢磨。比如他只给我们三个例子，我们可不可以再多找一些？第五章不是也有吗？风箱的例子——橐籥。“天地之间其犹橐籥乎。虚而不屈，动而愈出”——你看风箱里边是空的，你一拉就鼓出风来，一动就有。你不知道风是哪儿来的。动而愈出，你说我们的心里放空的时候，它很多的知识不就是这种状态吗？第十五章有“旷兮其若谷”。我们用的成语“虚怀若谷”，就是出自这五个字的。一旦我们的胸怀虚空，像山谷一样才能够更能容纳，那才对万事万物有一种宽容。第十章告诉我们虚静，第十一章告诉我们怎么才能虚静，心里放空。不要有那么多的渣子，不要用那么多的杂念。保持虚空的状态，虚静的状态，虚怀若谷的状态，我们才能听得进别人的意见，看得见别人的长处，学得到别人的优点，“满招损，谦受益”。“虚心使人进步，骄傲使人落后。”你看讲的不都是这样一个道理，古往今来，其实大道理就那么几条，只是大家分成不同的方式、不同的语言去表达而已，所以说嘛真传就一句话，假传才万卷书了。有时候我们学的那一句话里边，你才发现原来这个人都是站在不同的角度，用不同的语言表述的是同样一个意思。