既然我们内心是虚静的，“天门开阖能为雌乎”？能够保持自己的心灵的虚静状态，那么现在就出现这些状态，“乱花渐欲迷人眼”，你怎么样能够收拢自己的精神，不为其所惑呢？“五色令人目盲，五音令人耳聋”——我觉得这个讲得太重要了，为什么？现在我们就处在一个五色五音的状态，各种各样的颜色，各种各样的千奇百怪，我们把这叫五彩缤纷。好不好？好。副作用呢？坏了，区分不出来了。你看的这个颜色太多，乱花渐欲迷人眼，迷乱了。我觉得重要的是这样，你说现在手机上或者电脑上那种五色，不是令我们很多人都跑到医院里去做眼睛手术。真是这样，这从生理上去讲，修身的角度来讲，讲的也有道理。真正的颜色朴素，莫能与之争美。道就是这么多颜色归于朴素的。最后真正的颜色就是无色，你看中国讲的那个墨墨是什么颜色？无色，或者叫玄色，你不能叫墨是黑色，各种各样的颜色收拢到一起了。所以在中国山水画里把有颜色的画叫“恶绿山水”，已经水平低了，中国水墨画的墨，真正的颜色是无色、玄色。“五色令人目盲，五音令人耳聋”。所以我现在看很多人年轻人走路的时候都戴着耳机子在那儿听音乐，你那个耳朵是受不了的，而且这个音乐总是那种大声音的，听的都是快节奏的，用高音用速度换一点痛快。所以你现在这样的事情听多了的话，我觉得这个咱别的都不谈，只从自己身体角度来讲，大家都千万要注意。五色令人目盲。它讲的本质的意思，颜色太多了，太复杂了，五彩缤纷了，最后大家区分不出来好坏。五音令人耳聋，你老听那种高声的这种音乐，最后好的音乐你分辨不出来，只是跟随别人，别人说好你就说好，别人说不好你就不好，还有一些伪专家说那歌好，你也跟着说好，标准出现了问题。下一个“五味令人口爽”。大家看这个“爽”字的写法，注没注意到爽字的写法，叉叉叉叉一堆叉。这个爽可不是现在我们这用的，现在我们经常用很爽，好像很好的意思。爽就是错乱，全都是叉。有的人喜欢吃这个厚食重味，比如吃辣的，最后完了，味道都辨别不出来了，老吃这些东西，最后味觉都被破坏掉了。就是这些东西，这就是外在的这些诱惑。所以这些诱惑对大家来讲你要注意怎么样，以内心的这个虚静，予以合理的把握，我不说完全把它消灭掉，因为这个东西毕竟还是需要的，只需适可而止。下边讲老子，大家知道《道德经》这个跟《论语》不一样的很多地方在哪儿？老子这个人对当时的那个时代的很多人做法是极为不满的，他下一句话就指称这些，“驰骋畋猎令人心发狂”，这不是讲声色犬马吗，当时的驰骋畋猎，令人心发狂，你看你们这些人，这些王公子弟，这些豪族天天都干什么事？声色犬马，驰骋畋猎。这些事情是什么好事情，最后人的心都静不下来了，令人心发狂。上帝要灭掉一个人，必先让其发狂，你现在心都发狂的时候，那最后不就走到另外的邪路上去了？难得之货令人行妨。我们现在用这个词妨碍嘛，本来世界上没有什么难得之货，都是人炒作出来的。珍珠啊钻石啊，这不都是个骗局吗？这个东西真正有什么价值？那天看到一个视频，一个女孩在那儿乞讨，说我要钱买一个LV包。我听人说LV包的成本其实也就几十块钱，现在都卖得这么高，有的人就要拿这个来证明身份，拿这个外在东西证明身份，不就是不自信吗？“难得之货令人行妨”，妨碍了人的正常的行为，有的人拿了难得之货，他一定得炫耀一下吧？没谁说买了一个难得之货放到家里谁都不让看了，古董还等着卖高价，所以我见过几个都是这样的，戴一个钻石戒指的时候，那就一定是手要悄悄往前放，让大家看一下，没有谁戴戒指这样藏起来了，那你戴干吗？可是这个就有的时候就令我们的心里边起了一些微妙的变化，有人老羡慕这些东西的时候，有的时候令人心里边不平稳——长了草一样，说这个就令人妨碍，所以这个到了道家这里——这些东西很多本质上都是无价值的。他怎么炫耀都影响不到你，你对这个东西是无动于衷的。这个东西你觉得根本不是人所必需的，所以咱们《人民日报》发表几次发文章是强调极简主义的生活方式。如果这个东西是不需要的，你为什么老在这些方面花销自己那么大的精力呢？——难得之货令人行妨。下边一句话就讲，人应该注重实质，而不是外在的内容，“是以圣人为腹不为目”。大家不要把这个只理解为肚子和眼睛，它是用这个东西来代表什么东西最重要呢。其实很多食物对人来讲，它的营养是最重要的，它的充饥作用是最重要的，至于它的外表的颜色很多不是实质的内容，为腹不为目。就像第三十八章讲的，大家看第三十八章讲的这句话更清楚，“圣人处其厚，不居其薄”。这个“厚”就指重要的部分，你不要对那些个没价值的东西，你把它当作是重要的。两个里边都有，去彼取此。外在的奢华的炫耀的那种形式、那种颜色、那种不重要的东西，不要把精力全都集中在那儿，主要集中在去彼取此，懂得我们生命中生活中什么是最重要的。掌握最重要的，才能够返璞归真，才能够抱真守一。这是我们说的第十二章，你第十一章第十章理解了，已经讲人虚静内心虚静的话，能把问题的本质一下就看清楚，“为腹不为目”，“去彼取此”，“处其厚，不居其薄”——讲的这个道理都是相同的。这两章的内容合起来，你看第十章第十一章，这几章内容一合起来理解不就容易了吗？所以大家注意《道德经》本身是没有分章的。是后来人把它分成八十一章的。所以有些事情它本身是一件事情，你不能把它完全切割开，这几章内容讲的是一件事。