现在讲难一点的一章——第十三章。这一章在讲什么？这章讲得深了。有一些后来的佛学的道理，其实也跟这一章暗暗相吻合。这一章在讲三个事，第一个事就是什么叫“宠辱若惊”。你看你读的时候也是跟前边一样，“宠辱若惊，贵大患若身”。下面又在解释，一个给大家解释什么叫宠辱若惊，一个解释什么叫贵大患若身。第三个讲的事情是什么？什么样的人才可以把天下寄托给他。这个跳得有点远，但是这个却是这一章里边的精华，就是我们觉得这个人能做一个领导者，尤其是一个国家的领导者，好在古代国家都不大，诸侯国跟现在县的规模差不多。怎么样才能把一个这样的位置去托付给他？你看老子给的这个标准，就太有深刻的体会了。所以这一章里边第一个问题，就先说，因为前边只是一个引子，大家前面不用解释，前边告诉大家要回答两个问题，一个叫“宠辱若惊”，一个叫“贵大患若身”。什么叫宠辱若惊？下边不是告诉你了嘛。所以前面你不用解释，这解释在这儿呢。第一个给大家解释宠辱若惊。为什么？“得之若惊，失之若惊”——这就叫宠辱若惊。得到了也担心，为什么？担心再失去。你看《甄嬛传》里面那些人得到嫔位，再得到什么妃位，你看天天担心失去，天天担心出问题，整个的后宫里边就争来斗去。所以有些人说它像工作单位，工作单位里面不也这样吗？得到一个位置惊，失去这个位置更惊，那就没什么好说的了，你把它撤了，当然它更加恐惧。所以你看，得到的时候天天担忧：这个位置一失去我怎么办、我怎么活？有的人不是一撤职就跳楼了，他为什么会这样？因为“宠为下”。宠是有人宠我们，宠我们的人，人家就是在上，皇帝宠那些妃子，宠那些大臣，不是皇帝在上吗？所以我们是被宠的一方，就为“得之若惊，失之若惊”。所以我们经常讲宠辱不惊，这个可是难得的一种思想和智慧，所以我们经常讲这样的人确实是太难得了，你把他提起来，他也看不出来很高兴；你把他撤掉了，也不见得他很慌张！对一切事情都能够淡然处之，这是非常难得的一种境界。历史上这种人都是被人所称赞的。所以这个里边解释了这一个问题，这个还好。难理解的就是这一个，宠为下。一般来讲我们都觉得应该是宠为上，宠的人在上面，但是这个是一个被动句，就我们被宠的人在下面，所以“得之若惊，失之若惊，是谓宠辱若惊”。下面解释第二个问题，什么叫贵大患若身？只要我们有身体，这问题就来了。只要你活着，只要你生活在这个世界上，它就有很多的麻烦。身体要有病吧？谁也不能一生无病无灾。大的麻烦，身体代表着利益，所以我们把这个身体当作一个大的祸患。可是这个祸患是谁都摆脱不了的。所以后来佛教讲的不也是这个道理吗？所以我跟大家说，其实智慧到达高点的时候，孔子的思想，老子的思想很多都是重合的。老子的思想很多跟佛祖的思想也是相互融合的。佛教不也是讲嘛，我们的身体是什么？一具臭皮囊。不是吗？驮个死尸路上行，这不都是佛语吗？所以佛教的修行方式就是你把这身体给灭掉，你把这个死亡当作一种圆寂，圆满了，寂灭这个烦恼嘛！这不是佛教的思想嘛。“我”最可恨，身体是大的祸患，但大家注意老子，他讲很多人为什么宠辱若惊呢？就是把自己的身体看得太重要了，把这个生命看得太重要了，把自己的得失看得太重要了。其实这一章前面讲的涉及身体的得失的层面，看得太重要了。“贵大患若身”，“贵”，也就把它看得尊贵，就把身体遇到的这些问题都看得太重要了，太无法排解了。所以就出现了这样一种情况：得也怕失去，失去了也觉得痛苦，自己身体里边得到的这些满足，心里得到这些满足都失掉了，当然会这样的一种情况，可是这不是这一章的重点。大家知道老子的思想之所以伟大，就在这个层面上他告诉大家，因为身体的重要性是大家都不能够排除掉的，一个人如果对自己的生命，对自己的身体根本就不珍爱，那这个反而是一个大的问题。我们经常讲，有的人是这样的一种想法，老子就烂命一条，我无所谓。命丢了，他也觉得根本都不值得珍惜。这样的人其实很多的大道理以及境界你是跟他谈不上的。这样的人如果做了国家的领导，麻烦了，为什么？他根本不把自己的命当一回事儿，他也不会把别人的命当一回事。这就是老子这一章讲的重点。前面讲的一个就是说，你看如果把生命看得过于重要，得失看得过于重要，那么就宠也惊辱也惊。可是反过来，如果一个人把自己的生命根本就看得无足轻重，烂命一条，这样的人反而更可怕。历史上有很多人就是这样，自己本身就是个无赖，做到了国家的最高的位置，做到了皇帝的位置，他也不把天下人的命当一回事儿，因为他根本就不知道生命的重要性和可贵。现在大家再看后边这一段，你就发现这一章里边的老子讲的最关键的问题——“贵以身为天下”，把自己的生命看得跟天下一样重要。若可寄天下，这样的人你才可以把天下寄托给他。为什么？他首先珍爱自己的生命，可是珍爱自己的生命基础之上，又可以把它奉献出来，为了天下的人他可以做出牺牲。大家注意这个逻辑是一个“登天梯”的过程，就是说你得登到这样一个程度，这个人很珍爱自己的生命，不拿很多的事情，难得之物，不拿五色五音、驰骋畋猎来戕害自己的生命。他不这样，他珍爱自己的生命，把它看作和天下一样贵重，可是看作跟天下一样的是贵重的，遇到磨难的时候，艰险的时候还他可以挺身而出，做出牺牲，这样的人才是最伟大的，最难得的。“贵以身为天下，若可寄天下，爱以身为天下，若可托天下。”大家注意这两个字就是“寄托”，“寄”和“托”都在这里边，一个把自己生命看作跟天下一样重要。总之，有这种感情，可以为天下人牺牲，付出自己的生命。牺牲自己的利益，这样的人才是最高的最好的领导者。不要以为有的人说我这人不把自己的命当一回事，我可以做出牺牲，我可以作为你们的领导者。不，因为老子看惯了这些人，有些人根本就不把自己的命当一回事儿，他也不会把别人的生命当一回事，因为他不懂得尊重生命，不懂得尊重别人，不懂得尊重生命的神圣性。所以你看这一章里面很容易理解，大家把它分成三个成段来理解。第一个，什么叫“宠辱若惊”？宠的时候我们在下面，是别人发给我们的东西、好处、利益、位置，都是别人恩赐给我们的，所以我们害怕失去，他想拿就拿走了，所以我害怕。得不到的时候我害怕，得到了怕失去，失去了更觉得惊恐，宠辱若惊。第二个，什么叫大患若身？就是人只要有生命，那就有祸患。所以下边是一句感慨，你说哪一天我们连这个身体都没有了，还有什么祸患呢？不就没有了吗？一了百了也没什么祸患了。可是大家注意这句话其实是老子的一个感慨，没想到他这感慨后来跟佛教里讲的最高的那一个佛理相吻合，这是它的一个过渡，大患若身，一个人呢，把自己的利益看得太重了，把身体看作是最至高无上的，不肯失去，所以得到的时候怕失去，失去了更恐惧，怕失去。所以他有这个感慨，他说我没有这身体的时候，就对这些东西都无所谓了，那就没什么祸患了。第三个意思才讲到点上。告诉大家一个人不把自己命当一回事了，不爱护自己的人，不懂得生命可贵的人，他坐到那个位置上是非常可怕的，你说声色犬马、厚实重味，这不都是在戕害自己的生命吗？你能说这些人是爱护自己的生命吗？他有了那位置，他只凭着怎么爽就怎么来了，怎么高兴就怎么来了，这不是不爱惜生命吗？一个人真正把自己的生命看得跟天下一样重要，他能去这样做吗？能够五色五音，驰骋畋猎吗？能这样吗？不会，那他把自己的生命看得重要，可是爱以身托天下，这种情怀却可以为天下人做出牺牲。这样的人我们才可以把天下寄托给他。这个太重要了，因为我们原来都没注意到，我们觉得有的人很勇敢，勇敢分两类，一种是“无赖式的勇敢”，一种是“有责任的勇敢”。无赖式的勇敢是不会把人的生命当一回事的。所以你看历史上很多从底层起来的，有的时候摸爬滚打，无赖成为皇帝的，你看他杀人盈野，根本眼睛都不眨，不把人的命当一回事儿。