今天我们讲第十四章，第十四章看似复杂，其实分成两段就很好理解了。这章的核心在哪？就讲了两个事情，一个讲道这个东西是大象无形的，前面这几个都是在形容，看也看不见，听也听不到，摸也摸不着，但是从古至今它都存在。然后就告诉大家一个道理，道虽然看不见，但它无处不在，就像风一样。你了解这古往今来的大道，才能够更好了解今天的事情，掌握今天的事情，做好今天的事情。习近平的《之江新语》，是原来他在浙江主政时发的那些短文汇成的一本书，在序言里边就引了第十四章的这句话，“执古之道，以御今之有”。在我们文化里有一些古往今来的大道，你把这个东西了解了，你才能够更好地做好今天的这个事情。先说三个词语，你看那楼观台崇圣宫就有。门口刚进去那大块的大字，石碑上那个字——“大道希夷”，出处就在这。陈抟老祖，字希夷，唐朝也有诗人，刘希夷，都是出自这个。就说道这个东西，大象无形，看也看不见，听也听不着，摸也摸不到，所以有这三个字，看不见叫做“夷”。太细微了。听到不闻叫做“希”，大音希声嘛，你听不到但是不证明它没有，只是声音太细微了，所以道这个东西听也听不见，看也看不着。“搏之不得名曰微”。你看陈抟字希微，这回出处找到了——我们华山里边的陈抟老祖。“此三者不可致诘”，诘就是诘问，你不能用语言去诘问，你说你告诉我道在哪，你说不出来我不信。“道无在无不在”——庄子的话，道看不见，但是无处不在。有一个人不就这样问庄子的吗？你说道在哪？庄子说：道在瓦片里头。你再说说我听不明白，道在稗草里边，道在大小便里边。后来那个人就急了说你怎么每下愈况？现在我们不叫每况愈下嘛，你这不越说越往下了吗？你这人太不怎么样了。庄子说你看见猪了吗？你要了解猪的肥瘦，你摸摸猪腿不就可以了吗？猪腿不就在最下边嘛，道无在无不在，越往下都有，到处都在。到今天我们到医院化验的时候才突然发现，原来庄子讲得有道理，我们到医院做常规化验的时候化验什么，你看不就是哪个里面都蕴含的这种道。所以大象无形，就像风一样，你看不见，此三者不可致诘。其上不皦，其下不昧，在上面不会很明亮。这个皦和第一章那个徼不一样，第一章那个徼是常有欲，以观其徼。那个是边界，这个是明亮。在上面也不是很明亮，它下面也不是很暧昧，就是说道这个东西不明不暗，不上不下，不远不近。他经常用这些词，其实在干吗？就告诉大家道就在我们身边。虽然你看不见摸不着，但是无处不在，就在我们身边。“绳绳不可名”，这个字不能念绳，念“mǐn”，不可名，绳绳就是长长的意思。它这长久地存在，但是你不能够用概念去定义它。所以我们说你理解道、悟道必须用形象，你看我们刚才讲前面那些只用一个形象就够了，风的形象就够了。原来你为什么把它叫风？如果有人当初不把它叫风，把它叫雨不也可以吗？那不是起的这个名字嘛。真正的东西你是不能够用概念去取代它的。所以他讲到这个道，这叫什么？这就是下边讲的，“复归于无物”，无物就是看不见形状。我们讲物的东西就中国人把它叫“东西”，这个物翻译成东西就好，复归于，好像什么东西都不存在一样。无极嘛。我们讲太极再往前，无极而太极，太极复归到无极，不就讲这样的一个意思吗？最后道这个东西你是没有办法抓出来说这个就是道，它只存于这里边，我们说的道是他有和无所体现出来的，是他的思想，是这里边蕴含的哲理。你没有办法用有的东西把它表达出来吧，所以叫无物。这个叫什么？“无状之状，无象之象”，这个东西厉害了。你看这个天是什么形状？没形状。没有办法用形状来概括，太大了，大象无形了。风是什么形状，不知道，谁也没看见过风。这不是“无状之状，无象之象”嘛。这个叫什么？这就叫“惚恍”。大家注意，我们现在说这人精神恍惚，你看惚，心里边忽然一下有领悟了；恍，心里边一道光。你要理解了这个，其实就像一道光冲破黑暗一样。你千万不要认为，你把道拿来我看一下，要不然我不信。它是无状之状，无象之象。你虽然看不见，它却真实存在。我后来有一段时间对这个东西也是觉得没有一个更好的形象，除了风。钱锺书先生讲了一个例证蛮好的。他说你看韩愈写过一首诗，“天街小雨润如酥，草色遥看近却无”，这不是无状之状，无象之象嘛。你说草是绿的吗？走近了看不是啊，离远了看又有了。到底是绿的还是不绿的，无状之状，无象之象。这就是客观存在的，它就像道一样。你说它没有它还有，你说它有它还没有。这就是这样，你看老子说得多谦虚。他说现在我讲一条跟大道很接近的，为什么说跟大道很接近？因为它有了形象，有形象是背后体现的大道。什么形象呢？你看水去的地方是什么地方呢？又低又脏的地方。水到那干吗去了？行善。居善地的善是动词，行善的意思。把那个地方的污浊洗净，在那个地方滋润万物，“处众人之所恶，故几于道。”这句话太有讲究了。你看他讲到这么深刻的地方，他还说只是接近大道，还不是大道本身，它只是一个用。大道是体，这是用。处众人之所恶，居几于道，居善地。水去的是大家最讨厌的地方，把那个地方污浊洗净，在那个地方滋润万物。“执古之道，以御今之有。能知古始，是谓道纪。”古往今来，什么样的团队、什么样的党派才能夺得天下坐得江山呢？处众人之所恶，吃苦得在前，享受得在后，有困难还得担着，还得经受艰苦的磨练，这不都是大家不愿意做的事情吗？处众人之所恶，你这样才能夺得江山，并且坐得了江山。夺天下容易，坐起来就难了。如果大家觉得我讲这话很突兀，为什么？因为处众人之所恶，大家觉得和夺江山这个事关系还不太紧密。好，我们把这事情再重复一下。大家看第七十八章，你看这两句话讲的，是不是古往今来的大道？“受国之垢，是谓社稷主”，谁能够随随便便成功呢，你得有这样的一种格局、胸怀、磨练，受国之垢，有这本事吗？有这胸怀吗？这样才能成为江山社稷的主人！大家才能真正认可你。第二句话，“受国之不祥，是谓社稷王”。什么叫受国之不祥呢？有灾难有困难，你别跑，要挺身而出，勇于担当。有困难的时候要勇于承认，勇于改正。所以我跟大家讲，这个是古往今来的大道，按我们现在来讲已经是了，可是老子还是把它看作是“几”——接近大道，因为毕竟还是有形象给我们落于痕迹，真正的大道就在它们的背后。用什么话表达最清楚？道就是无形的手。你虽然看不见，但它左右着我们，谁了解这个大道，谁才能够获得真正的成功，谁做事情才能有更高的境界，更高的思想与智慧。