说到第十五章，我有一个事儿，跟大家先交代一下。看现在很多对《道德经》的注解，为什么会千奇百怪？因为很多人在解读这本书的时候，忽略了一个问题，就是这本书的很多话，它是针对具体的人讲的，所以这一点你不了解的话，这很多的解释它就宽泛了。比如我给大家举个例子，孔子的《论语》，我们给他一个定位叫“因材施教”。比如说儒家讲仁。某一天来一个学生问老师：老师，什么是仁呢？老师一考虑这个学生同情心不够，给他讲：“仁者爱人”。这话是针对他的。对于你来讲，你能够有这样一份同情心，增长自己的这份同情心，把你这方面的弱点弥补上，那么在仁爱方面你就提升了一步。针对他的，仁者爱人。明天又来一个学生问老师，老师什么是仁？老师一研究一考虑这个学生克制能力不强，给他讲，“克己复礼为仁”。“一日克己复礼，天下归仁焉”。这话是送给他的，是针对他讲的。于是我们现在讲仁的时候就说什么是仁？克己复礼为仁，仁者爱人。为什么会是两个呢？为什么不一样呢？后边的话就不好解释了。因为你要了解他讲话的背景，针对什么人讲的话，这个话才有它丰富的内容，直接的针对性。其实《道德经》也是这样，有的话是针对这部分人讲的，有的话是针对那部分人讲的。所以我们了解了这本书是针对哪些人的，这样我们才能更好地研究出这本书在某一章某一部分它所拥有的具体的含义。比如说一读到第十五章，大家就发现这一章我们好理解。你别看，这章讲的话似乎玄而又玄，但是如果我们知道他针对什么人的就好办了。针对什么人呢？“古之善为士者”，从古至今都有这么一群人叫做“士”。什么叫做士呢？大家看一下那个字的写法，上面是个十，十个人，下面是个一。十个人里边推举出来一个。干吗呢？领导大家，服务大家，管理大家，也就是领着大家做事，或者用我们现在的语言来讲，服务给大家做事。所以这个士的本意就是做事，领着大家做事的这些人就是一个阶层，就是基层的领导者、管理者。例如樊登读书会那么多人，哪怕是个小组长，领导这十几个人，七八个人，那么就相当于我们今天这书里边讲的士的阶层。有什么证据吗？这句话大家都知道，天子、诸侯、大夫、士。你看这不是基层的领导者管理者吗？所以老子就认为，你哪怕只领着十几个人做事，这样的基层的领导者管理者，也需要蛮高的素质和修养。为什么？古人云，钱上十贯，难还。人家借你钱达到十贯了，这个借得有点多了，还起来就不容易了。人上十个，难盘。这人一上了十个左右，你管理起来就不容易了。我们经常说你手中在盘一个钏，在盘一个神秘东西，这是你有一种掌控的意思，这一上来十个就难管理了，众口难调，所以这也需要蛮高的素质和智慧，这一章正好就是针对这些人的。第十五章说起来含金量是蛮高的，所以老子在这一章里边首先就说，“古之善为士者，微妙玄通”，需要蛮高的智慧和素质，所以就很难去了解它。我老子对它的了解，或者我把它需要的素质讲给大家，怎么讲呢？“强为之容”。老子这人很客气，他说道的时候他也说“我强自之曰道”，我勉强给它起个名字叫做道。说到这个士的素质的时候，他也说，我勉强来给大家做一下比喻，做一下形容。于是下面这些，就是他用各种各样的形象来告诉大家，他认为做好这个位置需要什么样的素质和智慧。第一条，做事要谨慎，“豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻”。我们现在把犹豫这个词都变成了一个贬义词，叫犹犹豫豫。古代不是，大家看犹跟豫的写法，这是两种动物，这两种动物在出洞的时候有一个共同的特点，就是小心谨慎，就像行走在结着冰的冰面上一样，“豫兮若冬涉川”。你行走在结着冰的冰面上，那要小心谨慎呢。《诗经》里边这句话大家一定熟，“战战兢兢，如临深渊，如履薄冰”。这就是小心谨慎的形容，老子用的也是这个意思。犹这种动物出洞的时候，它的做法是什么呢？出来之后看看稍有不对，哗又跑回去了，左顾右盼，仔细看看周边有没有什么危险，小心防范，始终像害怕被敌人进攻一样，被侵犯一样。“犹兮若畏四邻”，这个事我得给大家多说几句。古人云，害人之心不可有，防人之心不可无。我们现在其实不管做什么，哪怕是行走在路上，其实都会遇到蛮多的这种危险，包括很多的骗术。所以大家有这一份警惕之心，遇见事情的时候能够有一种警惕，这样我们就会少受很多的损失与伤害。老子认为做事情也是这样，第一件事情，做事要谨慎。于是大家会问，你看毛泽东也讲说，我们要保持什么样一种工作作风呢？要谦虚谨慎、戒骄戒躁，他是把谨慎放在第二位，把谦虚放在第一位的，他也是针对当时的情况，老子为什么把他放在第一位？谨慎，我们做事的时候为什么第一个重要的素质和修养是谨慎呢？老先生想告诉我们这样一件事，你说我们做事情的时候，什么时候最容易把事情做砸了呢？事情快要成功的时候。比如说这事情前边花了很大的力气，到最后一看没有问题了，胜利在望，往往就坏在这个词上。胜利在望，没问题了，这个事马上要成功了，脑子里边老想，这个事情已经手掐把拿了，毫无问题了，一放松警惕，一松懈，结果怎么样？功亏一篑。所以老子把这个放在第一位，在后边的章节里边检索起来就发现，这是他最为强调的。我在上一节课给大家说过，我们读经的最好的方法就是“以经解经”，其实不用找外边的注解。哪一句话你看不懂，你在他书里其他章节里边你会找到。第六十四章后边这一段，在这一段里边，老先生就说，“民之从事常于几成而败之”。我们大家做事情，你领着大家做事情，常常在什么时候把事情做砸了呢？快要接近成功的时候，常于几成而败之。所以最后这八个字在我们文化里非常有名，叫“慎终如始，则无败事”。我们做事情到了后边的时候，到最后的时候，还像开始做的时候那么认真，小心谨慎，把它当作一种大事情来做，一点不敢放松，一点不敢松懈，这样就没有什么事情做不成的了，慎终如始，则无败事。小到我们一个人，一个团队，大到一个国家一个党派不皆是如此嘛。所以我们才讲要“不忘初心”。所以你看习近平在阅兵的时候，他引用《诗经》那个话讲：“靡不有初，鲜克有终”。意思是什么？很多的事都有好的开始，但是却很少能有好的结果。鲜，少的意思；克，能的意思；终，最后。不是一样吗？很多的国家也是如此，开始的时候蓬蓬勃勃轰轰烈烈，结果，不谨慎，忘了自己的初心和宗旨，很多的就最后成功以后也就失败。所以就这样了，在我们的文化里，《诗经》里这八个字和《道德经》里这八个字讲的意思是一样的，但《道德经》里边讲得更好，更有正面性，更有激励性。《诗经》那个告诉我们所有的事情都会有一个好的开始，但是很少有好的结果，靡不有初，鲜克有终。可是《道德经》里告诉我们，只要我们“慎终如始，则无败事”。所以把这一条放在第一位，老先生也是叫用心良苦，好。这是我们说的第一个，大家再回到第十五章，第十五章里边的第一条，“豫兮若冬涉川，犹兮若畏四邻”。现在来说第二条，第二条讲什么呢？讲我们领着大家做事要严谨，要严肃，不要太轻浮，不要太马虎。严肃到什么程度？老子用什么来给我们形容呢？“俨兮其若客”。这个字不是容，如果大家本子上是容的话，把这个字改过来，就是说端庄严肃得像到别人家里去做客一样。你说我们到别人家里去做客，首先得捯饬一下吧，衣着要整齐一点吧；其次到别人家里边做客，说话要有分寸吧，开玩笑也要有尺度，不能像在自己家里一样随意任性吧。不管我们到谁家里，人家都说别拘束，像在自己家里一样。你真的像在自己家里一样，你看它不出问题才怪。老子说你领着大家做事这都是正式场合，公众场合，你得严谨严肃，像到别人家里去做客一样，做事开玩笑都要有分寸。不管我们跟别人的关系多好，哪怕是什么男闺蜜女闺蜜，这个事情你也得注意，有的事情你不能穿越边界，这个是有分寸的有尺度的。这是第二条，“俨兮其若客”。大家看这个“俨”，就是我们现在用的严肃的严，可是古代的俨，单立人还在，你一看这个字就很端庄严谨。那么这是第二个，俨兮其若客。第三条讲什么呢？要温暖。对很多的网络语言很多现在的用语，我虽然觉得有的很不严谨，有的充满了一种戏谑与调侃，但是我觉得一个词还是蛮好的，这个词就叫“暖男”，我觉得这个词挺好的。老子讲的也是这第三个，我们做人做事要温暖，他用什么来形容这个事？涣兮其若冰之将释，就是我们讲话做事温暖得像使人心里的坚冰一点点地得到融化一样。我们经常会说这人说话温暖，就像三春的风；这人说话太冷了，就像三九的寒流，像三九的风，讲的就是这样的一个意思。我们说话温暖像使人心里的坚冰一点点地得到融化一样。因为语言这个东西伤人太厉害了，语言伤人就像钉子钉在墙上，你就是把钉子拔出来，那个眼还在，那很难弥合的，所以我们说话一定要谨慎温暖，不要在没有必要的情况下，也是这样的一种居高临下盛气凌人，这样的讲话方式不好，有的甚至是粗口相向，这就更糟糕。所以我们拿第六十六章这个话里边再把这话延伸一下。第六十六章里边的第二句话，欲上民必以言下之。你说话非常地谦逊谦让，这个大家喜欢听嘛，心里面会觉得很温暖很高兴。想要站在上面领导好下边这些人，在语言上一定要谦逊谦让，不要居高临下，盛气凌人，指手画脚粗口相向。所以我们说这里边的每一条，其实如果大家觉得还不是特别透彻的话，在后边都能找到跟这个相连接的相关联的意思。说话要温暖，就像冰之将释，我们现在也还在用这个成语，就叫冰释前嫌。两个人的关系，你看坚冰被融化掉了，和好如初。第四条，厚道。厚道在《道德经》里边用什么来表达呢？它没有直接厚道这个词，但是它用了一个敦。就我们现在用的叫敦厚，说这人敦厚老实，敦。用了一个朴，这个人心怀坦荡，这个人返璞归真，所以你看他敦兮其若朴。这就是讲做事要厚道，古往今来，最缺的就是厚道人，尤其是有了一定位置，带着大家做事的时候，站在前排可以有利益先拿到的时候，这时候厚道人呢，就很少见了。所以《道德经》认为，其实厚道才是最高的聪明。最近有一部电视剧，我看电视上也重复在播，就叫《星光灿烂》，现在把它改名叫《傻光子进城记》，范伟演的。我给大家说这部剧是因为在这部剧里边有一个老总——“蓝总”。每当他遇到一些问题冲突的时候，他去教导属下的时候，他就经常会说：这本书你拿去认真看一下——他推给对方的那本书就是《道德经》。到最后另外一个超市的老总，经过一系列挫折的话，就跟蓝总讲，把你经常读的那两本书《老子》和《庄子》送给我，蓝总说这不送给你，这里边有很多批注。其实我觉得这个地方暗示的一个意思是，《道德经》大家认为它可能会讲了更多的技巧，其实所有的技巧最后归宗为一，讲的一个非常高的境界就是厚道。厚道是最高的聪明，敦兮其若朴。第五条，宽容。旷兮其若谷。我们现在用的成语叫“虚怀若谷”，就是出自这五个字。旷兮其若谷。山谷大家都知道，这山谷啊你不知道它有多深，不知道它能容纳多少。人的胸怀也应该是这样，也应该是这般宽容，虚怀若谷，容量无穷无尽。这样才是深不可知。所以我们说第五条是宽容。带着大家做事，你得能够容人，哪怕你看不上这个人，但是也不要认为人家讲的什么都不对。我经常说我们为什么要读古书，有的人说书里边有错误，你看那段他就讲错了，你看那个人，你为什么要说他，我觉得那人人品很不行，那天那个事情的时候他就很对不起我。大家注意，当我们只抓一点不及其余的时候，把这一点无限扩大的时候，其实我们就犯了一个不能容人的错误。我们看问题，要先看这个问题对我们有益的部分在哪里。某人也许有很多不足，可他在某一点，他肯定有值得我们学习的地方。如果一个人看人就看这个方面，你看他的正能量的方面，这个方面他做得很好，我向他学。那个我知道不好的东西，我把他屏蔽掉了就完了，没有必要因为这一点把人全部都否定掉。所以我们说你得能够容人。第二个呢，得能容事。我们经常有一类人，比如人家有一个很重要的场合，他突然讲了一件事，那谁那谁当初怎么样，别人说他，他说那我说的是事实嘛，就是那样的。你说的是事实，但你这样做就不厚道。有些事在某些场合不该说的，你就不应该讲。为什么？不要挑事儿，要成人之美。比如我们批评一个人，你得看场合，该私下去探讨的话，他能接受，有些话你当面跟他说出了，关系还没到那种程度，你这不是把事情就搞砸了吗？所以我们得能够容事儿。有些话可以当面讲，有些话应该背后讲，两个人沟通交流。有些话是不该讲，没事的时候不要挑事——容事。第三点，要“容言”，语言的“言”。什么叫言论自由？我哪怕坚决不同意你的观点，但我坚决维护你有把自己观点表达出来的权利。这人你不要讲话，你看这人品什么样，你有资格说话吗？为什么，我人品跟我说话有什么关系？我有言论，有这个权利，那大家就得维护他的权利，下次到你有这种情况的时候，你有这个权利，大家才能维护你。所以我们就知道，这世界上为什么要讲因果？谁的权利你都不维护，到你该有这权利的时候，没人维护你，你不要发牢骚了，有因必有果。你把这事情氛围做到这个程度了那还有什么好讲的？所以我们说这要宽容，第五条。第六条，“混兮其若浊”。这个厉害了，这个混你也可以把它读成浑，不那么去辨别。因为有些事情，非原则的事情，不用争得太狠，尤其是在家里的时候，大家不是经常讲家里是讲感情不是讲理的地方吗？你说这个问题我非得要辨清，你就两个人老较劲，最后伤害的是双方，是吧？还有不要老把自己区分为一个层次、一个等级。我不跟这人为伍，这人这地位还不到，有什么资格跟我们大家坐一块，这个其实就是很不对的，这个自高身份，老是认为自己处在一个什么很高的阶层，不愿意把自己跟大家打成一片，这就是没有得道的这种表现。所以我们说这个浊，你看大江大海，很少有绝对清澈的。很多的浊的东西也进入，但是它自己能够澄清。你内心有道，内心有这个境界，有这个胸怀，它就能够容纳很多。所以我们经常讲，海纳百川。你说“纳”这个百川难道都是先要选好——清水才能进来，浊水不要进来？“水至清则无鱼，人至察则无徒”。这个道理跟老子讲的“混兮其若浊”意思是一样的。“孰能浊以止，静之徐清”。这句话太好了。大家注意，老子原来的这个本子，他最初写的时候没有这个“止”字，现在大家拿的本子也未必有这个“止”字，很多本子里面都没有，可是这句话如果不加上这个“止”字，非常难以理解。你把“止”一加上这句话就好理解了。孰能浊以止，怎么样才能让污浊停止变得清澈呢？你拿一个透明的玻璃杯，装上一杯浑浊的水，你在这儿看，不用化学手段的话，你怎么样让这水清澈呢？你别动它，放在这让它慢慢地沉淀。过一会污浊沉到了下面，上面不就清澈清晰了吗？孰能浊以止，你看后边这四个字写得多好，静之徐清。“徐”字用得太漂亮，要有耐心，要慢慢地来，什么意思？说白了，我们的人生都像着开着盖的装着水的水杯，哪怕是落上几粒灰尘，如果你没有定力，你老摇晃它，你天天在摇晃，你说我们心情烦躁、情绪暴躁的时候，不就像摇晃着落了灰尘的水杯吗？你老不停地摇晃，这整个杯子永远都是浑浊的。所以越遇到事情的时候，越要让自己先静下来，静之徐清。说白了我们现在算是不幸，却也算是有幸。我们现在可是生活在历史上最浮躁的一个时代，中国人从来没有像现在这样浮躁过，因为农耕文明培养出来的这种文化，它是慢节奏，能够找到让自己静下来的机会。可是现在呢？你看着穿上红舞鞋的就好像是我们中国人，每天在不停地奔跑，所有的事情都在不停地加速，我们天天忙忙乱乱的，真的就像风一样，飂兮无所止。所以在这种状态下，我们要不能找到让自己宁静下来、安静下来、冷静下来的方式与方法，我们真的就跟这个被不停摇晃的落了灰尘的水杯一样，永远都是浑浊的，所以我们要有定力，要学会沉淀。习近平给大家讲读书的意思、学习的意思的时候，也经常就是用这句话来提醒大家——“我们要有定力，要学会沉淀”。古人不也是这样说的吗？想要拥有远大的智慧吗？宁静以致远。大家读《三国演义》，《三国演义》里边有一个被塑造成偶像的人物——诸葛亮。门前的草芦里边挂着一副对联：“淡泊以明志，宁静以致远”。诸葛亮还有一篇文章叫《诫子书》，告诫他的儿子，里边也引了“非淡泊无以明志，非宁静无以致远”。大家就把这个版权送给诸葛亮，说这两句话是诸葛亮讲的。太晚了。其实这两句话比他的时间要早得多。汉代初年的有一本主要解读《道德经》的著作叫《淮南子》。在《淮南子》里边最早讲的这两句话，原话就是：非淡泊无以明志，非宁静无以致远。想要拥有远大的智慧吗？那就要宁静以致远。其实我们每个人遇见事的时候，都要有一种让自己能够先暂时安静下来，能宁静下来冷静思考的时间，这样就会避免很多的小事情最后酿成大的事故。你比如说，我们现在有一个词叫“路怒客”，这个时代确实是有意思，这路怒客，男的怒，女的也怒。路上开车的时候稍微有一点什么不高兴啊，碰啊，双方就开始这样摩擦冲突，粗口相向甚至拳脚相加。昨天我看见一个报道说，有个人要超车，前面人没让他超，从收费站出来之后，他一百七十五秒连别了对方很多次，那个被别的司机，他们家还以为遇到什么碰瓷的了，这人后来逮到了，说罪名成立要判上三年。你说这何必，就为了这一点小事，觉得自己这个不能够受这一点点的屈辱，你看最后酿成这样一个大的事情。所以我们遇到这个事情的时候都要有一种方式方法，让自己能够暂时地宁静下来、安静下来，哪怕你只要问自己几个问题，我要不要动手？我动手的后果是什么？有没有别的解决方式？你哪怕就问这样这几个问题，就暂时冷静下来那么一两秒，你看这情况就有可能完全不同，因为人在那种焦躁、暴躁、狂躁的时候，谈不上一点智慧，在那种火头上气头上做的很多的事情，过后有时候我们自己都很难想得通——那个人恐怕不是我吧？事实上很多事情就是这样。很多学生回来之后，他们就会问：“老师，你什么时间上课，我去听课。”我说这段时间没课，他说那你看哪个教室里的课比较可以听，我去听一下。后来，我渐渐明白，他们回来的一个想法要做的一个功课就是想再重新坐到教室里边，听一次课。是谁课的倒也无所谓，因为教室这种书声——读书声，那种讲课的氛围，是能够让人自己的心灵静下来、安下来的一个重要的方式。所以我们经常说“我心不安”，就处在这种焦躁状况，狂躁的一种摇摆的状态。所以我们叫安心。人这一辈子就是求心安，有了能够让我们安静下来，宁静下来的地方，就是我们安心立命的地方。所以我们说这是“孰能浊以止”，四个字是答案——“静之徐清”。人有了这个静，做事情，他就不会轻浮轻率。大家看第二十六章，我们只看开头这两句话“重为轻根，静为躁君”。我们做事稳重了，那就能够控制住内心的轻率轻浮——重为轻根，根本，根源。你怎么才能做到这一点？这个东西我们讲，“内圣才能外王”。这个东西表面的稳重，装出来的不算数，他得有心理基础，得有根本，重为轻根。我们的心理状态要具备的是“静为躁君”，拿我们安静宁静冷静来控制住我们的急躁浮躁暴躁。君，领导、控制、掌控，重为轻根，静为躁君。所以我们做事情不可以轻率、轻浮，可是这都是说起来容易，你得有因才有果，水到才能渠成。所以静之徐清，这是我们要努力达到的一种修养，是我们要练的一种本事。我们经常讲某一类人泰山崩于前而不变色，不临大事而苟免——这些人能做大事。我们也知道，这是需要我们平常在事上磨练。第十五章我们现在是讲到了“孰能浊以止，静之徐清”。下面这句话，“孰能安已久”，你现在已经心安了，静下来了，怎么样才能够让你这种静下来的状态保持长久？我静下来，小孩经常说，你给他规定好，坐五分钟，他能坐下来，但他心里是焦躁，老东张西望。坐着听课，坐下听一会儿就听不下去，感觉到焦躁不安。怎么样才能让心安，安，持续呢？长久呢？安已久呢？你看又是一个反者，道之动的思维——“动之徐生”。你得在这种动态之中才能把你练出来这种静的本事显现出来，磨练出来。这个讲的是什么？你们不要干扰我，我要闭关了，我要静上三天，坏了，当你强行让自己静的时候，其实心里已经就是不静了。不是吗？明天要考试了，我静下来告诫自己，明天这事重要，我今天早点休息，你们都不要打扰我，我明天要考试了，坏事，躺在床上就睡不着了。你就跟平常一样，看不出来有什么特殊，这就是平常心，反而这平常心他就有这种日常持久的意思。怎么样才能够安以久呢？“动之徐生”。你要在这种动态下才能够使它生生不息。我们这代人——还有比我们更小的，都有一个大的问题，什么问题呢？面临着中考也罢，高考也罢，家里边的大人就会把电视机声音关得很小，天也不聊了，话也不说了，看电视都没声音，在那看字幕。小孩在那学习呢，不能干扰。一有点声音小孩说别吵了，我明天考试考不好就怨你。把人吓得，是吧？家长都被绑架成这个程度了。坏事了。这样给他培养出来的读书的氛围，持久不了。为什么？因为他没有他这个动态，没有在一种动态中在一种噪声噪音中宁静下来的本事。所以你看毛泽东看书，他跑到车站去看书，周边都是人都在，是吧？周边是忙忙乱乱的时候对我没有影响，你练出这种本事就不得了了，这个才叫“动之徐生”。所以南怀瑾先生说的一句话我是非常同意的，他说现在很多修道的人，太着重于这个形式，强行使自己在那坐禅，坐多长时间给自己先进行一种规定，其实这样往往很容易走火入魔。因为越是在这种静中练出的本事，他才不静，在动的时候练出来的这种静的本事才能长久。所以我们经常会说读书他只是为你提供了一个条件，真正你要练出这样的一种良好的心理素质，一定得在事上磨。书里讲的道理，他才能够你不仅是知之，而且能够行之，知行才能合一。“孰能安已久，动之徐生”。后边还有几章也在讲这个事情，某一个重要问题，大家心里觉得这个问题讲得好，可是为什么到这个地方没有讲得多呢？别着急，只要是一个重点的原则，其实整个这本书就讲了那么几条原则。可是大家如果一开始就把这几条原则列出来了，那就太枯燥了，孤零零的。你把这些章节读完了，你再一回想，原来这么多章讲的就是一个道理。你觉得这个事很重要，在后边还有章节会涉及，这都是一个循序渐进的过程，不用着急。“保此道者不欲盈”。懂得这个道理的人，你看他都是这样的，讲一个相反相成的思维方式。所以现在你要是想让自己获得更多，你应该有一个什么样的认知呢？领悟了这个道有什么认知呢？“事勿求满”——不要求全责备，不要求完满，我们在第九章里边讲过，“持而盈之不如其已”。“盈”就是满。懂得这个道理的人，有收获的时候就高兴，不要今天听完课说，我原来设想我应该收获这么多，现在才收获这么点，这老师不是胡来吗？可是有的人不这样，有的人在听完之后，他只从这里边说这一句话，我觉得太好了，这就是今天我有了大的收获——“保此道者不欲盈，夫唯不盈，故能蔽不新成”。这个“不”，不是“不”，是“而”字。以前的书，不管是拿毛笔抄，还是拿这个刀在竹简上刻，有些字，别人往下抄的时候，因为字形相似的就出了问题。以前“而”和“不”很像，这个地方，正确的文字是“蔽而新成”。保此道者不欲盈，所以有的事情你得到了，但是你觉得这个东西该舍掉了，为什么？要腾出更多的空间。虽然我们说人的心像大海一样，但是大海你把什么东西都塞到那里边，它也受不了。有的东西这过了，把它舍掉。将蔽而求新，舍蔽而求新。你不欲盈嘛，没有被塞满它就好办，我们余出来空间才能装更多的。所以我们经常说我这心里被堵得满满的，这是我们经常用的词。你看现在我的心里一点都不透亮，一点空隙没有，你看讲的都是这个意思。所以越不欲盈，越不求多，少则得多则惑，这样才能蔽而新成。很多的旧的东西才能换新的，用《易经》的鼎卦的意思来讲就叫“革故鼎新”。