现在来讲第十六章。第十五章告诉大家什么呢？其中有一件事情他要拿出来进行进一步的说。因为老子原来这个书是没有分章的，都是这样顺下来写的，写的时候恐怕会一气呵成，所以前面他觉得讲完这个事，还没有把他重要的事情说透，就在第十六章再继续讲。前面讲到了两个事儿，一个叫“旷兮其若谷”，一个叫“孰能浊以止静之徐清”。现在开头这六个字，大家看就把这个内容提出来，再继续深入说明。所以我一直跟大家讲，哪一章读完之后，你觉得哪一章非常感兴趣，你觉得还没有听得过瘾，没有说得透彻，别着急，下面就来了。“致虚极守静笃”。前面不是讲了旷兮其若谷，讲虚怀若谷，你能不能做到这一点，这个世界虚到了极点可就大象无形了，那就跟道一样了，你的胸怀能不能这样？到了这个状态的时候，当然那就能宽容很多，也能够静下来思考问题了。致虚极。太极的“极”，无极的“极”；守静笃，“笃”就是非常。这个时候到了虚极的时候，也就静到极点的时候，真的，这个静到极点，不是说枯木死灰，它是指心灵状态，哪怕这个人还在这手舞足蹈的，但他心灵可能是宁静的安静的，所以真正地到达了一个安静。这个“安”用得好，心非常的安稳，那么进入到这样一个非常宁静的状态。“致虚极守静笃，万物并作，吾以观复”。万事万物一起生长，这个世界，万事万物这么纷繁，怎么观察？乱花渐欲迷人眼，怎么观察呀？一个字，复，复就是反复不断。所以大家知道《易经》里边就有复卦，就一个阳爻，其他都是阴爻，这就是我们经常讲的一阳来复。农历一年十二个月，开端叫子月即十一月，一般在历史上这个阶段，阳气渐升，慢慢地就开始逐渐多了，在注解“复”的时候，有一句话非常有名叫：“复，其见天心乎”。我们不知道天的心是怎么长的？天有心吗？如果有，天心是怎么长的？怎么去了解？这个人就讲，复其见天心乎，就拿这个复你能看到世界变化的最根本的规律。这个世界变化的规律就是复归。所以我们经常说，其实人来源于尘土，复归于尘土。你看用的是“复归”。“鬼”这个字原来并没有贬义，鬼的原意，就是“归”的意思，归去的意思。对，“生者为过客，死者为归人”——死了就是回家了，复归于原来的地方，来源于尘土复归于尘土，从这个角度你来观察这个世界里边最深层的奥妙，所以，“万物并作，吾以观复”。规律是怎么观察出来的呢？就认为它有重复性，它反复不断地出现，那个因素一具备的时候，这种情况就出现了。所以人怎么认识自己，你看这些东西出现的时候，我就开始出现情绪反常，我得把这些因素给避免掉。我就知道怎么样来掌控它，怎么样来认识它之后怎么样来利用它，那好的方面我怎么样让这些条件具备，让我这高昂的状态、积极的心态，怎么样能够得以恢复。所以我们经常用这个词就叫恢复。万物并作，吾以观复。下面这个话讲得可太棒了，“夫物芸芸各归其根”。我们经常用一个词，大家觉得好像是贬义，叫“芸芸众生”。我们大家都像芸芸众生一样，大家有没有看到“芸”字怎么写？上面是个草字头，这芸芸众生就讲生命都像草一样。你看这个草怎么反复的，到了冬天的时候就干枯了，趴在地上被雪覆盖了，到了春天，发芽了，绿了，重新生长。一年一年皆是如此。草之生也柔弱，其死也枯槁。等它反复不了的时候，那就已经是结束了，所以我们经常讲一句话叫“天涯何处无芳草”——生命力太强了，一年一年反复。所以我们说树也叫“年轮”，一轮一轮这样地生长，树的生存的状态是曲线状态，所以它有一个反复不断，就像我们经常讲的叫“螺旋式上升，波浪式前进”，仿佛回到出发点的运动。大家想一下，不是这个道理吗？不管我们在这世界上拥有多少，最后都跟计算器一样，一按个零又归零了。我要早就想通这个问题，反正人到最后也皆是如此，最后都归零了，前面要这些干吗？对这个奋斗都没有意义了，不！大家知道重要的过程，哪怕最后结局是这样，但这个螺旋式的波浪式的奋进的过程，就是人生的意义。所以你看下边这话，“各归其根”。这个“根”很多人为什么不能理解，就是因为他没有看到前边芸芸这个字，大家生命都像草一样，到最后都复归到草根上。你哪怕今年长的这些绿的东西最后都没了，可是根在。“野火烧不尽，春风吹又生”。我们认识这个草是认识它的外表吗？是认识它那个根，这个根在，生命就在，生命力就在，这才是它生命的本心。复归到这个事情里边你去了解，所有的事情里边不要只被它外在的表象所迷惑，我们要复归它这个根本。所以现在有一个词，大家经常用叫“草根”，不仅形容它比较低，而且还有一点——生命力旺盛。怎么样它都保持它的顽强的生命力。“夫物芸芸各复归其根，归根曰静”。这有两层含义，一个就是事物归到它根本的状态，它就找到了它的本来，它就宁静下来了。所以禅宗里边经常讲，我们的本来面目是什么？为什么？因为有的人后来膨胀的时候就忘了自己的根。大家不都跟草一样吗？长得多了一点了，就丰满一点了，对，旺盛一点了，就好像觉得自己不在此列了。我是个大树，我这怎么怎么样，无限膨胀。这样就静不下来了。你说这一个人整天端着架子，这一个人整天老觉得自己比别人高多少，就把自己也得累死，别人也得累死。所以你看一归到根本的时候，就静下来了，归根曰“静”。另外一层意思是什么？我们要懂得这样看问题的一个方式，就是静观。这两个字太好了。“万物静观尤自得”。万事万物你静观的时候，你能看到它的本质，出了问题的时候，静下来看，能找到解决问题的方法。所以“归根曰静”，不管是认识的方法，还是生命的本来的状态都是这样。下句话是什么？静曰复命。这个话的深层的含义是什么？就回到了种子状态。其实草有草籽，庄稼也都有种子。你说我们的本来面目是什么？其实很伟大的生命，你看都来源于那微小的不起眼的种子——真正能想到这一层的时候，我们很多问题也就想得清楚了。比如说有的人劝那些想要放弃生命的人就讲，这个世界那么多的生物，那么多的物质，我们能有生命，这已经是多艰难的事情了，多不得了的事情。这么多生命中，我们又能托生为人——这更伟大，更应该珍惜。其实人走的每一步也都非常艰难，让我们的生命能够走到十几岁，二十几岁三十几岁四十几岁。你想这得是多伟大多不得了的事情。怎么去想呢？你看我们最早都来源于那么微小的我们的命运的本来的状态，就像一粒种子一样，静曰复命。了解这一点，我们在看问题的时候，很多问题你就会豁然开朗。所以老子把问题给我们说到了极点的时候，他就说，你了解到这一点，就了解了事物的常态，也就了解了事物的规律。大家知道在《道德经》里边排在前三位用的字是什么？“道”、“德”、“常”，经常的“常”。这个“常”字在咱们文化里边很早就进入了哲学领域，荀子有一篇哲学论文写得非常棒，就叫《天论》。开头的第一句话就是：“天行有常，不为尧存，不为桀亡”。这个世界有它自己的规律，它不认为尧很善良就为他而存在，也不认为夏桀很残暴，就为他而灭亡。不为尧存，不为桀亡。你看现在我们用的新常态也是这个常，所以这个常它代表着日常，也代表着经常。日常它就跟我们很近，经常它就是规律。所以这个“常”就是常态也是规律的意思。你了解了“归根曰静，静曰复命”，了解了“复命曰常”。你了解到这个事，我们这样面对面坐着，你要这样想：你说这个人最初是什么样子呢？真的就像种草一样的地来源于一粒微小的草籽。这个人现在能把自己创造成这个样子，不管别人说什么，都是多伟大不得了的事情。既知道他伟大又知道这是一个常态。了解了这一点，“复命曰常”，复归到那个时候我们才能看到这一点，看清楚这一点，了解了这个规律，我们就是明智的，就是明眼人，知常曰明。了解这一点，那就是明眼人、聪明智慧的人，就是会有一个生存的伟大动力的人，我看到有一部电视剧的名字就叫《养个孩子不容易》。养个花容易吗？养什么都不容易。你看人付出的辛苦多大？那你有没有想到天付出的这种辛苦？所以人应该珍惜，珍爱。了解了这一点，我们就了解了事物的天地的伟大，了解了这个道。原来我们都是在道的呵护下这样不断地生长，“复命曰常”，“知常曰明”，明智。一了解到这一点的时候，大家看后边这一段话的推论。我现在看这些字没有什么生僻的字，其实这个“不知常，妄作凶”，不属于这里边的推论后边这一段，但是我觉得这一段让大家读一下，因为我觉得这六个字对我们来说是一种警语。我们不了解这个事物发展的常理，不了解它的规律，瞎折腾胡折腾，结果是非常糟糕的。我这人很有激情，我这人很有热情，我想做大事情，我天天都在忙。别着急，先静下来想，我们做这个事情符合不符合规律、规则，因为磨刀不误砍柴工，很多的问题，我们了解了这个“常”，我们做事情才能取得真正的成功。顺理而为，顺势而为。你看我们中国人讲这个道理，这个“理”字大家有没有发现是怎么写？它是一个玉字旁。你改玉的时候，琢这个玉的时候要顺着玉的纹理而来。顺理而行。不了解这个，“妄作”，结果就是非常糟糕的。我们有一个非常有名的话叫“人定胜天”——不能否认，这在一定条件下它是有其合理性的。可是在根本的条件下，大家要警惕它带来的巨大负面作用。人定胜天忽略了一点——如果我们对天的胜利是违背了它的规律、规则的，是违背了常的基础之上的——不知常，妄作。我们对自然界的每一次胜利，自然界都会以更大的惩罚报复人类。我们经常在讲要保护环境，保护地球，它用你保护吗？你要保护的是你人类，你保护它干吗？它根本不需要。是你人类违背了它的规律，你最后会导致它的惩罚，你把它破坏了，对它来讲，它无所谓，倒霉的是你人类自己。是你“不知常，妄作凶”。对于人类来讲，不单是人和自然的关系应该和谐，人类社会本身很多的妄作也会带来这样的一种结果。下边这一段推论太妙了！下边这段推论在讲什么？这里面核心的一个字就是“王”。有的也把它注音叫“旺”。就是你这样做，你事业才能够旺盛发展。因为大家注意士再往上努力一层的话，士上边再加一横就是王。你要想做到这样的一个高的位置的时候，那要求就更高了。所以大家看下面这一段是一种连续的推理。你知道这个最后事情能够达到一种什么样的结果呢？“知常容”。你了解了事物的规律、规则，你就胸怀宽广了，就旷达了，你就宽容了。很多的事情也就想得通了。风吹到墙那它是过不去的，就堵在那地方就要流风回雪。但是在山谷里边就没有问题，它容纳得了，有这样非常宽阔的旷达的胸怀，它一吹可以就过去了，它能容很多东西。“知常容”。有的人这个“容”是假的，为什么？有的人不是胸怀广，他是要装着旷达，有的人心里天天很委屈，心里天天在落泪，可是还要装作有笑容。坏事也，最后不出现问题才怪。真正的旷达，这个笑容，这个心理的坦荡是自然而然的。是对事物的规律、规则常理的了解，规律、规则常理常态的了解，所以“知常容，容乃公”。你有这样的一种旷达，什么事情也能够容人、容事、容言，做事情才公平正义。所以这是对个人来讲，知常容，容乃公，公乃王。有了这种做事的公平正义，你才能成为一个真正的好的领导人领导者，或者说你把它解释成“旺”也行——这样你的事业才能够更加兴旺发达，按照这种方式做事，才能符合天道。王乃天，天乃道。你这样就跟天的精神世界相衔接了，所以我们中国人经常会讲，人生于天地之间，或者如第二十五章所言，人法地，地法天，不都在讲这个意思吗？其实世界上的大的道理已经在天地之间都包含了。地的道理是什么——厚德载物；天的道理是什么——自强不息。所以你按照这样的一个做法，就符合了天的精神，符合了天道。王乃天，天乃道。一符合道了，做事情就可以长久持久，就可以保持，道乃久。道乃久是什么意思？我们在上次讲课的时候曾经说过，在老子之前一百多年，还有一位在中国历史上很有名的人物叫“管仲”。管仲在《管子》这个著作里边就讲到，其实我们做事情也是这样，“顺天道者虽小必大”。符合天道的，哪怕一开始事情做得很小，但是这个事业会越做越大，“逆天道者虽成必败”。不符合这个道理，哪怕是你做成了，把事业做得很大，他也会在瞬间垮台。为什么让你做得那么大？你说有的人那么坏，运用那么多的丑陋的方式，不择手段做到那么大，做那么大干吗？是等他从那高处跌下来，不符合天道者虽成必败，等你把事情做大，从那高处跌下来，这一下子就彻底万念俱灰了。所以这个大家做的事情里边觉得心里坦然坦荡，顺应天道，顺应这个天理，顺应这个常，虽小必大。哪怕你一直觉得这自己事业很小，但是起码在心里边留下那样的一种，那样的一种安静，那样的一种安然，那样的一种安心。这就是大的事业。所以，庄子在《人间世》里边曾经讲过一句话，叫“绝迹易，绝行地难”。迹象的“迹”，你做了什么事情，你把这迹象都擦掉很容易。就像小偷偷东西戴着手套一样，所有痕迹什么的东西都没留下，指纹没留下，但是在心里这个痕迹你能去掉吗？你做了好事情心里的那样一种坦然坦荡，那样的一种安静愉悦。别人做了坏事情的时候，你看他心里边那种对自我的谴责，在心田上留下的那种痕迹能够绝掉吗？“绝迹易，绝行地难”，这个“地”就是心田。我们经常说心田，你在心里边觉得真的很难。所以这段话里边是一个连续的推理，说你怎么样才能做到这一点，从这个句式里边你也可以知道，老子讲话的逻辑，你要把他的逻辑理清楚了，你觉得他是一环扣一环，“知常容，容乃公，公乃王，王乃天，天乃道，道乃久，没身不殆”——终身不会遇到危险失败。要的就是这句话。我没有做成什么事情，没有像人家做出那么大的事业，无所谓。按照这个去做了，虽小必大，小也是大，没身不殆，不会遇到这样的一种危险失败。所以我们觉得第十六章，从前边草的形象到后来这个王字，到后来没身不殆，我觉得写这个的时候肯定是感情很充沛的。因为这一段的连续的推理，像我们搞辩论的都知道这种连续的推理，这个非常有力量。