第十七章好，为什么好呢？因为我前面讲的事大家未必认同，你说《道德经》，针对的一大类人叫做“士”，领导这些做事的人叫做“王”，是主要领导者管理者，家里边也一样，谁是家里边真正的家长，家里的王嘛。那么对这类人讲话有一个问题一定要给交代，什么情况下才是做得最好的？比如说这国家的领导人，我们怎么样判断国家的领导人，他做的事在领导者的境界中，智慧高低的评判中到底在哪一层呢？对吧，练“乾坤大挪移”还有好几层呢，练到哪一层境界了呢？达到哪一个水平了呢？这个事他既然是给这些人讲的，肯定得告知，怎么样才算我做得最好？我到底是学霸还是学渣，怎么来评判这个层次，第十七章就这点讲得妙。第十七章讲什么呢？就是讲领导者的层次与境界。士也罢，王也罢，讲这个境界做到最好是什么样的程度。所以这章劈头盖脸一开始就讲“太上”——水平最高的。大家想，“太上”是不是一个非常高大上的词？太上皇，都是被这个词给拐带了。咱们中国的很多词大家不能这样望文生义，大家应该懂得它，理解的一个秘诀是什么？就是你要把这字拆开，你看咱们中国人最会组合，把什么东西都能组合到一块。你看人家西方人吃猪蹄、青菜，猪蹄是猪蹄，青菜是青菜，然后把它们放到一块端上来——咱们中国人可不这样。咱们中国人要把很多菜，把各种各样的东西都给放到一起组合在一起。文字也是这样，好多字它都组合到一块的，所以大家把这个“太上”拆开，这就是一个逻辑叫“太上”。怎么样才能“上”，你得先了解这个“太”。在咱们中国的文字中，“大”已经就不得了，伟大、壮大、强大，反正大已经就不得了了。可是大家有没有发现比这个大多一点的，更有力量的，比它还强一点的，就是这个太。不过你要注意，只有把这一点放在下面才能称其为太，放到上面就叫犬。所以这个告诉我们一个什么道理呢？善于处“下”，越是位置高的人，越要懂得善于处下，越要谦逊、谦让、谦虚。它讲的是这样——你善于处下才能真正居上。所以在咱们中国文字中，从古到今里边有两个字，我觉得在咱们现代文字中，没有哪两个字比这两个字对咱们原来文化智慧继承得更多了。这两个字就叫“太太”。怎么做太太才能在家里真正居于领导者的位置，抢是抢不来的，硬抢来也不算，太太善于处下。不是用那种呼三喝四强硬的态度才能做好这个位置。所以善于处下才能真正居上，这是先给这些领导者讲的，坐这个位置里边先开始讲的，劈头盖脸讲的这个道理，太上。你看我们现在讲的，比如说有一类的领导叫“处长”，大家有没有琢磨过这个“处”是什么意思？善于处下那个位置才能越来越真正地往上走，所以善于处下才能居上。那么到了上的位置了，你看又往下走了，最好的领导做到什么程度——“下知有之”。下面就知道有你这个人，你名气没那么大。为什么？因为你不是什么事都管，你不穿越自己的边界，你只把你该坐那个位置的事情做得非常好。我们前面讲过道落实到现实中的含义，方向、目标、规则、境界、边界、底线，把这些重要的问题给大家弄清楚，方向目标，大的问题制定好规定好，规则制定好，底线告诉大家，其他的事不该你管的，你不是什么事都插手，什么事都没了你不行，有的人就经常这样讲，我这单位没我不行，一定垮台，根本没那个事。你把自己看得太重要了，而且你这样做会把自己累死。因为很多的事情里边，到你这个位置的时候，有些问题你不去管比你去管反而更好。太上，下知有之——这就是道家讲的无为而治。该为的部分你为，不该为的部分里面你不去什么事都管，什么事都插手，没你不成。我有一学生在麦肯锡，有一次他就跟我讲，他说我们根本就不知道麦肯锡的那个头是谁，国内的我们也不知道，反正他制度什么的都规定好了。一切都是这样。谁上来谁下来，问题不大，顺理成章。所以太上做领导做到这个位置就是这样。你在不在都一样，一切顺理成章。这事挺奥妙。怎么样才能做到这一点，你不能老子一说就完了，你在这个地方说了，这只是个概括，后边有没有对这个问题的进一步说明，因为大家很想了解一下，这样做领导多好，这样做家长多好。在不在都一样，一切顺理成章，那不是没了我就不行的，是吧？你自己做得那么轻松，别人也感觉到不累，压力不大。怎么样才能做到这一点？第六十四章里边有一段话，我们大家都非常熟，叫“合抱之木生于毫末，九层之台起于累土，千里之行始于足下”。我们要的那两句话在这段的前面。大家看这两句话，第一句话叫“为之于未有”。你不能等事情出来才仓促应付，做事情得有预见性，我们把它叫做未雨绸缪，凡事预则立，不预则废。没有预见性，你说老是这么发展不起来，为什么现在不像那谁——那人到底有什么，他比我到底强在哪个地方，有的人就有这种预见性。做事情的时候，事情还没有出现，你能够预见出来，而且你还能够知道怎么去应对，“凡事预则立，不预则废”，所以“为之于未有”。这个事情还没出现，你已经开始对这个事情有防范有作为了，该帮助的帮助，该防范的防范——“为之于未有”。这句话再往前推，是我们关心的叫“治之于未乱”。韩非子在解读这句话的时候讲了一个成语，他讲的这句话后来成为我们文化中的一个成语，叫千里之堤溃于蚁穴。大家想，“千里之堤溃于蚁穴”。为什么不早点把那蚂蚁窝堵上，何至于酿成以后那种崩溃的结果，决堤的结果。可是大家注意这个地方，我要讲的是什么呢？把蚂蚁窝堵上的那个人，没有多少人感谢他的，大家都不知道这个事儿。你看要发大水的时候，河决堤的时候，谁上去英勇救人的时候，大家对那人可印象深。至于堵蚂蚁窝那个人大家不在意，不注意，可是有没有发现，这个才是真正有智慧的——“为之于未有”。就像我们说，早点把这蝇子消灭掉，你现在消灭一个，等于夏天的时候消灭“一盆”，这个事情里边这微小的界限，这个祸患从很小的时候你就把它去掉，后边哪有那么大的危机和结果？“治之于未乱”，真正乱起来，它治起来就麻烦了。两个例证再给大家说明一下，“下知有之”，有的本子干脆叫做“不知有之”。大家就在这争论到底是“下”还是“不”，这两个到底有什么差别？没什么差别，它讲的意思都是一样的，管你是下知有之还是不知有之，它讲的意思不都是一样。两个例证。第一个例证是晏子。原来齐国的小个宰相晏婴，有一次晏婴出行，赶上发大水，把他们齐国的桥梁给冲垮了，晏婴就把自己的船让给了灾民，大家都赞扬他，晏子太不得了，他这人太有爱心了。结果齐国有一高人就批评晏子，说晏子你这人失职，你作为齐国的宰相，连发大水能把桥冲断这个事你都没有预见出来，你都没有提前做防范，你失职。这个批评太深刻了。你看我们每年经常抗洪，大家有没有想过怎么每年抗洪都是一样，今年上去一帮人在那拼命堵，明年拼命堵，这是不是出大问题了？你为什么不等它这个洪水没来之前，该怎么防范怎么做，你是不是应该有个统一的规划。怎么十几年了，二十几年你还是这个事情弄不好，是不是失职？“为之于未有”。等到乱的时候，你做的这样的事情，其实跟你的位置是不相吻合的，你应该自我检讨自我批评。第二个例证就是大家熟悉的秦越人，中国古代著名的四大医圣之一扁鹊。你看扁鹊的一个“治之于未乱”的事情。我们就不说了，病入膏肓那个例子，因为这个故事大家都知道。所以在事情有病的时候，开始的时候，那很好治，到最后病入膏肓的时候，那就麻烦了，已经乱了就难治了。我说的是他另外一个例证。有一次扁鹊的领导问扁鹊说，扁鹊，你看你的名气也太大了，你是不是天下医术最高的？扁鹊说不是，起码我大哥我二哥比我的医术要高得多。这个领导觉得很奇怪，说你大哥你二哥是谁？他如果医术高怎么我连知道都不知道。扁鹊说你看，我大哥我二哥名气不大，是因为他们治病的方法。我大哥怎么治病的，人家还没病，他告诉人家怎么预防不得病，是不是“为之于未有”？不得病，当然这样的人没多少人感谢他，大家没有得病也不认为是他的功劳。实际上是预防为主——“为之于未有”。我二哥怎么治病呢？他医术稍差一点，他得看人有一点小病，马上就把他的病治好了，不让他酿成大病——“治之于未乱”。我名气为什么大？找我来看病的人都是病得快死的了，我治了几个不就名满天下了，可实际上我大哥我二哥比我医术要高得多。实际上讲的这个道理都是一样的，所以你看最好的位置呢，“太上下知有之”，或者干脆叫“不知有之”，都没什么差别。那第二等的是什么样？“亲而誉之”。这个大家知道，你要想大家赞扬你，觉得你很亲切，那你得走到大家身边来吧。你得身先士卒吧。你得对大家非常好吧，对大家非常人性化吧，大家才能亲而誉之——经常被赞颂的一类领导。亲而誉之，也不得了了，就现在来讲也是个奢侈品。但道家认为这已经是第二层了，为什么呢？因为你这样把你有的精力分散了，很多你自己该为的事情，主要该为的事情，你没有充分的时间去做。最可惜的是，这类人经常提前让自己鞠躬尽瘁了，夜以继日，废寝忘食。你看这些词都连到一块。所以道家觉得这个也不好，那也是一个巨大的损失，所以第二等亲而誉之。第三等的是什么样呢？“畏之”。反正也没别的办法控制，我给制定严刑重罚，我坐这个位置是不是你们都不服啊？但是权力在我手上呢，我给你们制定严刑重罚，我才不管他合理不合理，那又怎么样？历史上还有比秦国法律更严酷的吗？满大街都是被砍断手脚的人。你看咱们自己拍的电视剧对大秦帝国潜意识里边颂扬的成分就多了。秦国当时建立的法是恶法，稍微犯一点小错误，那惩罚无比严酷。满大街都是被砍断手脚的。你想想秦国当年才有多少人？修秦皇陵的时候五十万人，五十万囚徒，你看那么严酷不也才维持了十几年吗？你单纯靠这种严刑重罚，又不管它合理不合理，只一味地高压，除了让大家害怕，没有别的，畏之。最糟糕的就是侮之，第四等的侮之。什么也不管，什么也不顾，胡作非为，最后大家起来把他这个位置给他推倒，推翻，侮之。就像商纣王一样，最后在鹿台自焚了。这是四个层次。事情成了，大家都怎么说？比如说一个国家的领导人领着大家把事情做成了，我们要不要说，是你领导我们获得了伟大的胜利？谁这样讲，谁就没有真正领悟到领导的秘诀。它应该这样“功成事遂”。百姓都说是我自然而然把这事情做成的，是我们的功劳，不是你指导的结果，不是你干预的结果。我觉得这个事情太妙了，就说，大家效仿天道是“功成而弗居，万物作焉而不辞”，不说三道四，该我承担的承担，但是事情成了我却不居功，是你们大家努力做成的，功劳是属于你们的——“功成事遂，百姓皆谓我自然”。怎么做妈妈怎么做爸爸不也一样的道理吗？小孩做成事了，不要说你看没我指导你不行吧，你这个笨蛋，还得靠妈妈，还得靠爸爸，坏事了，这小孩越来越没自信。做事，虽然有你的领导之功，可要说：这是大家的功劳啊！是你们自然做成的。所以我跟大家说，其实很多的东西说一千道一万，它真正的核心的哲学的道理，也可能就是那么一两句话。我曾经在很多地方讲述过这样的一个例证。我说我遇到两个非常难缠的小孩，这两个小孩非常矫情，但是很快大家就发现他们跟我的关系非常好。原因非常简单，都是他们“救了我”。比如说，我被关在阳台，不知道谁把门的插销滑上了，一个小孩把插销替我拔开之后，他就喜欢来找我，他觉得是他救了我，是他帮了我，而不是那些老是处处指点他的那些人，老去教导他怎么做的人，他不喜欢跟这些人在一块。事成功了，是他的功劳。另外一个小孩子教我唱歌，小孩才四岁，他老说我唱得跑调，我走到哪他跟到哪，非得要教我不行，非得给我纠正不行。你看他感觉到自己存在的意义和价值了，这个事情做成了。这讲的道理看似很简单，其实都是我们要“反主为客”，不能很多事情都是“反客为主”，我们要“反主为客”，该我们为主的时候反而懂得这种功成事遂，某某某皆谓他自然，是他自然而然把这事情做成。这个是第十七章，第十五、十六、十七，这三章里边第十五章比较长，第十六章比较深刻，第十七章讲的智慧，对我们大家来讲比较有针对性。因为这个地方不单指做什么，所谓领导者不单指国家、单位。其实对一个家庭来讲，恐怕这个事情表现得更明显，对一个老师来讲也是如此。现在很多人都喜欢居功自傲，不管谁做成一点什么事，都希望人表扬一下自己，觉得这个事情是由他来主宰，你看没有我不成吧？我见过很多这样的人：你看那谁谁谁是我推荐的吧？你看那谁没有我当年起不来吧？你看那都是我学生吧？你看这也是吧，对吧？你看我不叫你，你不会来吧？你看这个事都是我组织起来的吧……我的天，这个场合里边也是别人都不能讲，就只能他一个人在说。行，这次大家来了，下次你再这样，大家来，大家一听说你在都头疼。“吾不敢为主而为客”——第六十九章这句话其实也是对这个观点的进一步的深入说明。我不敢为主而为客，我不敢进寸而退尺，以退为进，善于处下，方能居上。悠兮其贵言，功成事遂，百姓皆谓“我自然”，把这个“我自然”加上引号，讲的就是百姓皆谓“我自然”，就说他们自然而然把自己这个事情做成了。