现在来看第十八章。当年老子写《道德经》的时候，是用楚国的文字刻成的。这本书当时没名字，也没分章，是后人把它分成九九八十一章。所以大家一听就知道，这为了应九九归一，九九八十一。所以有的本来是一章的内容，你比如说第十八章、第十九章是一章的内容，第二十章开头这四个字“绝学无忧”是第十九章里边的内容。当年河上公，汉初的时候，这个人年纪就蛮大了，这个人把它分章的时候，为了应“九九八十一”，第十八章第十九章一章内容，他强行拆成两章，而且本来明确的属于这一章的内容“绝学无忧”，他又给放到了第二十章。所以这本书，我们尽管选的是经典本，但它本身也有这种字数，有这种碎片化的倾向，大家要注意。所以，后来清朝的启蒙思想家魏源就把它分成六十八章，像这个都是合并到一块的。我们现在虽然用八十一章的本子讲，但要明确的是一章的内容，我们在讲的时候也把它合并到一起。这几章讲的事情是什么呢？大家知道老子讲两个字“道”和“德”，这两个字是有历史顺序的，因为按照老子的理论是，有“道”的时候，德就可以不用去管它，“道”没有了就得提倡“德”了，“德”没有了就得用“法”了。他说这是一个历史发展的进程，因为在当时老子就已经看得出来了，叫“大道废，有仁义”。大道没有了，大家就起来提倡仁义了。道家对儒家的仁义之说，他还是有看法的，但也不是绝对的反对，为什么呢？没办法。越缺什么越提倡什么，这就是这两章的核心的逻辑。一个社会天天提倡道德的时候，证明什么？证明它道德已经滑坡了。一个社会天天讲要关爱妇女的时候，就证明妇女的地位出问题。什么时候三八妇女节取消了，那就说明妇女的地位真的提升了一步了，什么时候教师节没有了，证明教师地位真正提高了。现在每年都过三八妇女节，每年都过教师节，就证明现在你还处在弱势群体。所以这个是老子的逻辑，就是说，按照历史发展的情况上来讲，有道的时候就不需要德，有德的时候就不需要法。这个德就是儒家的仁义，儒家的用法。你看不就是这样嘛，在战国时代大家都敬于气力，所以韩非子讲中古敬于仁义，就是春秋时候大家还讲仁义，现在敬于气力，就开始用法了，谁力量强，谁孔武有力，谁个大，那天下就是谁的。这不就是一个逐渐衰落的过程嘛。西方有一种理论叫“黄金时代”，“白银时代”，“青铜时代”，“黑铁时代”。它是在讲历史发展的进程，一代不如一代，越来越衰落。老子的感慨也是这样，以前这有道的时候不需要，现在大道废，有仁义，大道被废止了，没有了，所以大家开始提倡仁义。孔孟的仁义不行了，韩非子就提倡法，这是他这个里边讲的真正要表达的意思。所以“大道废，有仁义；慧智出，有大伪”。大家都讲智慧就是巧智，是挺好的，可是大家知道这人一有了智慧，觉得自己智慧高了，心眼多了，就开始想骗别人了，就开始想琢磨别人了。很多懂得运用智慧来骗人的人，就成了最大的伪君子，包括我们说历史上像王莽那样，后人感慨：“周公恐惧流言日，王莽谦恭未篡时。向使当初身便死，一生真伪复谁知。”现在我们说周公吐哺天下归心，当时很多人认为他就是抢周成王的位置嘛，就是奸臣。假使当时那时候周公大家都骂他的时候，他那时候没了，谁知道他是忠是奸。王莽当初未篡的时候，礼贤下士，所有的事情做得都非常的妥当，结果篡完权大家才知道他是一个什么人。所以这个事情“慧智出，有大伪”。这就是老子讲问题的方式，他说任何一件事情都有它的两面，你千万不敢说这件事情绝对好，或者绝对不好。就智慧这个事儿。大家都在努力地培养，让我们更有智慧，可是智慧的另一面不就是欺骗嘛。想骗人的人不都是认为自己智慧高巧智高嘛，能力强嘛。慧智出，有大伪。下边讲的这个就跟我们日常的关联比较密切了。六亲不和有孝慈。如果大家原来在家里做的都是这个样子，对长辈很好，对父母很好，都很孝，那提倡什么孝？大家都孝，提倡它干吗。就像我们经常说那句话叫什么？这是我应该做的，我们都应该这样。现在为什么提倡孝？为什么提倡慈？因为有的人他就不是慈父慈母，有的他就不是孝子，乱了套了，家里六亲父母、夫妇、兄弟，六亲不和，才有孝有慈这回事。“国家昏乱，有忠臣”，大家想不是这么回事，你看我们讲历史上那些忠臣，包括像岳飞，他们这些人，不都是在国家混乱的状态下显示出来的吗？天下和平的时候看得出谁忠谁奸呢？我们经常讲，你这黄金得靠火炼，就这个才显示出来的。国家昏乱有忠臣，六亲不和有孝慈。重要的是他要讲的前面那两句。大道废，有仁义，如果真的大家回归大道了，仁义都是大家做的正常的事情不用提倡，大家都是这样。“慧智出，有大伪”，大家都返璞归真的时候，互相以诚相待的时候，没有必要那么多的虚与委蛇，也没那么多的伪事了。所以应该怎么做呢？绝圣弃智。大家知道三绝，在禅宗的话语里叫截断众流，这就是开头就像霹雳闪电一样，如果我们大家觉得我们都应该向圣靠拢，向智者靠拢，向仁义靠拢，可你看这章的“三绝”：第一条“绝圣弃智”，把这些什么圣、智，这些他们提倡的这些东西，你把它们都去掉，大家不需要这个。“民利百倍”——真能做到这一点的时候，对人民来讲是最大的福音。“绝圣弃智，民利百倍。”第二条“绝仁弃义，民复孝慈”——不要提倡仁义。你一提倡大家觉得那个东西做起来很难，太高了，这时候大家应该做的，日常就该为的事情，没有什么特殊的，这就是自然而然的事情。“绝仁弃义，民复孝慈”。他做到孝慈了他自己都不知道。这个就是日常应该做的事情嘛，大家都应该这样，不这样才不正常。正常现象，你一提倡不就是不正常了吗？正常现象，不这样做才是不正常的。又复归到了有道的时候，那种孝慈的状态。第三条“绝巧弃利，盗贼无有”——大家都不追名逐利，当然这是个理想状态了。让投机取巧之人无以可为，就像我们前面第三章里面讲的内容一样。你这样使夫智者不敢为，则无不治，现在绝巧弃智，让他们投机取巧的人，大家都不把这个当作一个该追求的目标，大家都不愿意这样做，这样做的人也没有立足之地。“绝巧弃智，民利百倍”。有的这些我们叫“惊人之语”。听了就觉得这个简直就是我们没有想到的。这在禅宗里边话头就叫“截断众流”。所以“此三者以为文不足”。这三者是：“绝圣弃智”，“绝仁去义”，“绝巧弃利”，是说这三者作为制度来讲，章程来讲还是不足以治国，因为这只是“破”。把这个仁义破掉，把三者破掉还不足，不足以作为治国，以为文则不足。我们讲以前这法令它是公布的，以为文则不足，还应该怎么样呢？另有所属，还得找到正确的方向，让大家思想精神有个归宿。因为我们经常讲，你看大家发微信时候经常说，唉！心“哈”了。陕西人的这个“哈”嘛，就是“坏”的意思。“心坏”了——什么制度都没用了。所以先思想有所属，这是老子给提出来的正确的方向，后边这个是他针对上边提的内容，他给我们认为应该是我们另有所属的方向，应该“见素抱朴”。以前我那个时期有个作家叫张炜，他的小说《古船》后来拍成了电视剧。《古船》里边有个人物，喜欢道家的思想，给他两个儿子起名就是“隋见素”，“隋抱朴”。魏晋南北朝的时候，道教里边的一个重要的人物葛洪，在杭州，葛岭炼丹的葛洪，自号“抱朴子”，他的著作也是《抱朴子》。屠呦呦，青蒿素的发现者，她就是从这《抱朴子》里边得到的启发。“见素抱朴”——很多人喜欢用这个来作为自己的座右铭，包括作为自己的名字，你让大家回归到这种敦厚朴素之心，不要很巧智，不要很多花哨的东西，最后返璞归真，见素抱朴，这让大家另有归宿的两点，“见素抱朴，少私寡欲”。道家是不是禁欲思想？不。道家是说现在我们其实欲望太多了，私心太重了。人都有私心，有欲望，但是不要欲望膨胀，不要欲壑难填，不要私利，什么事情都只考虑到自己的私心私利，所以少私寡欲。说白了，人生两种方式，要么你做加法，不停地增加增长，要么做减法。其实有时候我们的欲望少一分，私心减一分，其实幸福也多一分，它两个是殊途同归的。所以一个就是“见素抱朴”，一个是“少私寡欲”，还有一个“绝学无忧”。把上边这些东西，断它。这不是已经讲了吗？绝仁去义，绝巧弃智，把这些东西去掉。前边讲的此三者，圣智、仁义、巧利，把这些东西去掉，那么这就是另有所属，说白了就一句话，返璞归真，让大家心都回归于简单而朴素。这个问题，如果大家觉得讲半天还不是很透彻的话，我给大家说一个咱们关学的人对这个问题的领悟。陕西西安这一带的学问在历史上就属于关学。我们在历史上相当长一段时间是处在四关之中的，所以叫“关学”！函谷关，武关，萧关，大散关，处在关中。关学里边三个重要的人物，一个是宋朝的张载，字子厚；一个是明朝的冯从吾，冯少墟；一个是清朝的李顒，李二曲。那么张载讲的理论就不说了，大家都知道，“横渠四句”——“为天地立心，为生民立命，为往圣继绝学，为万世开太平”。张载认为天地其实都是一体的，所以民吾同胞物吾与也。大家都是同胞，万物都是朋友，都是平等的。这是张载。那么跟这章关联最密切的关学人物的领悟，就是明朝时候的御史冯从吾，他就在关中书院教学。关中书院是冯从吾建的。原来这地方是个寺院，就是现在西安南门那个地方，文化一条街那个地方。现在门口不还是关中书院嘛，他就在那宝庆寺讲课。你别看陕西人外表挺粗糙，但陕西人有一点——他对知识很尊重，这是历史上的文化传统。所以冯从吾在宝庆寺讲学的时候，听者千人，后来这寺院装不下了。好朋友们和官府给他修了一个关中书院，在此讲课。冯先生对中国文化的领悟的学问只概括为一百〇八个字，而这一百〇八个字，最后就剩下三句话了。冯先生认为古往今来的大学问，其实都不出乎这三句话。第一句话，“做个好人”。第二句话，“存点好心”。第三句话，“行些好事”。大家看，这里边没什么仁和义吧，没什么巧和智吧。这就是大家应该做的，你做个好人，身正心安魂梦稳。行些好事，天知地鉴鬼神钦。存点好心，行些好事。你看不就归到最原初的人的心灵的状态，“见素抱朴”——朴素，“少私寡欲”。“绝学无忧”——不要学那么多的，天天学这些东西，倒把人搞乱了！道家认为人的本心便是真心，人的真心便是朴素之心，人的朴素之心便是少私寡欲。这个是最大的学问，不要为外在的花花绿绿的纷纷繁繁的那些学问所蒙蔽。所以为什么大家到最后会读的书，会“由博返约”，越读越少，其实到最后伴随着我们人生的也许只是那一两本书，也可能到最后只剩下一篇文章，也可能到一生最后只剩下一两句话。真传一句话，假传才万卷书。所以我在前面说，你不管这古代的先贤哪一句话打动了你的心灵，拨动了你的心弦，令你想要击节赞赏，深得吾心，一定要持而保之，那可能才是你一生与之相伴随的，真正有智慧的，有价值的，有内涵的寓言。