我们下面就来讲第二十章，得道者的自画像，或者明确地说，就是这位老先生的自画像。大家了解这一点，很多东西解释起来就相对来讲容易点，要不谁也不知道这一章在讲什么。先讲这是“绝学”，也就是高级的学问，绝学无忧，了解这个学问则是智者，智者无忧。按道家的说法则是有道者不忧。接着老子在这个地方讲说，“唯之与阿，相去几何！”我很认真地听，你讲得对。你讲得太好了，老师你简直就是大师。这个能听出来是真心钦佩还是阿谀奉承吗？语气都是一样，讲的话都一样，相去几何，这差别到底有多大？谁能够鉴别出来呢？“唯之与阿，相去几何。善之与恶，相去若何？”这个我们大家都知道，善恶，我们经常讲惩恶扬善，老子就讲善和恶这个事不也是这样吗？“相去若何”，也是想说“几”的意思，换了一个字意思都一样，这两者之间到底有多大差别？我们以为自己做了一个善事：我看一个人走路踉踉跄跄的，浑身是血，那个帮他到医院里边了，然后说这人走的时候我们还给人叫辆车，结果这个人是逃犯——我到底做的好事还是坏事？现在大家在街上开车，有很多人拿着布啪啪啪给你擦两下，然后跟你要钱，给，人得行善嘛，好家伙，每次都有人给他，他天天在开车的地方要，哪一天出车祸了，你做的好事还是恶事？这个东西你能够判鉴别吗？你以为做了好事，里边其他的也可能是祸事，那这事到底怎么办？你看一个人这样给大家讲，这样的人我们觉得很讨厌——说我今天做了个善事。你怎么知道是善事——我帮了一个人。你帮的那是好人还是坏人，你知道吗？所以这个东西看老子的答案，老子给这个答案“人之所畏，不可不畏”，这个社会有它一些规则，这是大家公认的规则，大家都按照规则做，你就按照规则去做。大家都说是黑的，那个东西是黑的，你非得说白的，你非得跟大家反着来，别人说什么你都好像高人一头一样，跟大家强辩，这样的人其实就不好了！所以我们经常讲顺应，叫做“外圆而内方”，叫做“与世推移，人之所畏，不可不畏”。大家都公认的事情，都遵守的事情，你为什么不遵守？我课堂上为什么要遵守你老师纪律，你在这讲课，我在这玩了咋了，我自由我愿意。“人之所畏，不可不畏”——为什么要敬重父母，有什么可敬重的，父母照顾我们是应该的，我还不愿来到这个世界，让我来到这个世界受苦。我尊重他，我不骂他一顿就好了。你这人不对吧，人之所畏，不可不畏，连这么一个思想高深的人，最后给大家的解决的答案，那你也就知道在没有更高的解决的答案了，不要老在这个事情上纠结，按照公认的规则来，你管他是好人是坏人。你觉得做了一件好事，当你不知道的情况下，你已经把善事做了，在你的心里无愧嘛。我觉得有一件事情对我影响很大。一个人走在路上的时候碰见要饭，就给他施舍的钱，旁边人告诉你给他干吗，那是个骗子！然后这人说他是不是骗子，与我何干？我把我的事情做了。这是我的心里边散发出了一种善，一种能量。我做了，去追究那个有什么意义？这就是我们很多人做了善事之后还去“追究”。甚至有人没做，为了平衡自己，也要追究人家，去追究人家种种不足，种种的不好、欺骗的行为，诸如此类。其实，这个做法不敢说不正确，起码这是不厚道的。“人之所畏，不可不畏，荒兮其未央哉”。对吧？这个道理无边无际，没有尽头。不敬畏大家公认的划出的道。一直探讨下去这个道理可是无边无际，也就是荒兮其未央哉！所以有些事情我们要顺应常理，下边该讲他的自画像了，既然是这样的，那大家怎么做？我怎么做？“众人熙熙，如享太牢，如登春台”。“熙熙”就是欢乐的样子。大家都很欢乐，很高兴，像春天来的时候登台旅游一样，郊游一样，像享受盛宴一样。“太牢”——以前请客宴客的时候把那牛羊都关在那个圈里，关在太牢里，等祭祀的时候用，这个时候大家享受这个盛宴，别人都是这个样子，就像去赴宴一样，像登在高台上享受和煦的春风一样。大家注意，这个“熙”字非常有奥妙。本来这个熙字大家直接看了，好像是一个非常好的字，可是在中国文字里边，大家还知道一个词叫“熙熙攘攘”，“天下熙熙皆为利来，天下攘攘皆为利往”。在中国的文字里，这个字里边是吉凶各半，这并不是一个完全好的字眼。老子用这个字其实两边的意思都在，如享太牢，如登春台，我却非常淡泊，其未兆。兆就是兆头，我就淡泊，没有这个方面征兆的表现，大家都很高兴，我没觉得高兴，哪怕他说他不去参加盛宴，没有跟大家一起登高台，其实隐含的更深意思是“其未兆”。我哪怕去了，我也没有这个样子，我也不会感觉到特别高兴。我也不觉得这个是特别兴奋的事情。我感觉到是非常的平和平稳淡泊。就是把自己跟别人在做区分，像什么样呢？“如婴儿之未孩”，你不要说还没有婴儿没有变成小孩，这就成了鬼话。这个“孩”就是笑声，就像这婴儿还不知道笑一样，不知道笑，没有征兆，按理说大家高兴的时候，这么好的事情，对大家都觉得很好的，不去了那就悲伤了。我不去也不悲伤，人家不叫我，不叫就不叫，独处也是一种智慧。那叫我去了，我也不会感觉到特别高兴，一副受宠若惊的样子。比如那个人叫大家吃饭，遇见熟人都不敢问，你这一问就出事了。你也去，咱们一起走。你去干啥？那谁吃饭没叫你吗？坏事了。你这就不厚道了，真没叫的话，那边人也怨你，这个人还怨他。所以我觉得有的人就是这样，你看吃饭他也不想去，但是不叫他心里无限地不舒服，就觉得被冷落了，老子就讲你不叫我，我也没什么悲伤的，你叫我去，我也没什么特别高兴。如果保持内心这样的一份淡然、一份淡泊，“儽儽兮若无所归”。这个儽字太难认了，用“磊”也可通假，就是我好像很闲散的样子，好像是无家可归，“儽儽兮若无所归”。为什么？因为有道的人以天地为家，觉得到哪都很好，所以这个时候好像别人看着我个样子，就像当年魏王看的庄子那个样子，觉得他穷困潦倒一样，他自己不觉得这样。好像又不是，好像无所归，其实心里边对这个事情不在意。这个事情怎么解释最好呢？夏丏尊评价李叔同，弘一法师。说这个人是个什么样人呢？好。什么他都说好。穿着草鞋，他说好；吃着咸菜，又咸又苦的咸菜，他说好；吃着不好的东西走着不好的路，住着什么不好的房子，都说好。他觉得无比的有滋味，就是这样。别人觉得好像你整个一个无家可归的样子，没人喜欢的样子，没人照料穷困潦倒的样子，但是自己内心却觉得很坦然。老子在努力地给自己画像，或者说在给得道者画像。“众人皆有余”，大家都觉得东西很多，都好像有剩余一样，“而我独若亏”。很多版本注音为遗留的“遗”是不对的，它音义都同“匮”，也就是缺少，而我独若亏，大家都好像东西很多，知识很多，我就好像不足一样，每个人都觉得自己不得了，自己什么东西都可以给别人，好为人师，什么东西教导别人。我不行，我到哪都向别人学。你看这聪明人是这样，到哪都听人讲，讲完之后哪一点不明白，说我问一下我请教一下，每次他都有进步。有的人别人在讨论问题的时候他都给人打断，你们俩不要讲了，要听我讲，不听我讲你不会成功的，好多人不都是这样吗？这不是“有余”吗？他的东西多，他老想往出往输出，而真正聪明的有智慧的人，而我独若亏。这又是一个鲜明的比较。“我愚人之心也哉”，是不是我的心就这样很愚笨？其实这个画成一个问号倒更好了。我是不是这样？其实到一个叹号也行，就是一个肯定了，就这样淡然笑了，我这人就是这样愚人之心！我这人就是这样的愚笨！我这人就是这样的不开窍！自己调侃自己，开自己的玩笑，其实是冷眼看世界，其实是对自己还是充满自信的，甚至要被自己感动。到往后边看，大家就清楚了，“沌沌兮”——因为我愚人之心也在，就是这样的混沌。你看这个混沌就是只不过不分别，不要老分人家高我低，人家有我没有。我自己把这个说出来，证明我对这个东西是持有一种调侃的态度，你认为你有愚，我还认为我有愚。沌沌兮，我不去分辨这些事情。这个“混沌”最后到了庄子那里，就成了一个非常重要的形象。因为庄子在讲“应帝王”的时候就讲，南方之帝为鯈，北方之帝为忽，中央之帝为混沌。这两个人觉得这混沌对他们很好，后来要帮助他把混沌给凿出来七窍，结果七窍凿完了，这混沌就死了。刚才讲的其实是一个得道者不妄加分别的一个状态，我们用的这词叫什么？叫无差别。老子是在自我调侃往低了说，我们给他往高里拔，是他真正要表达的意思。你看下边转过来了——“俗人昭昭”。一下子把这个问题就锋芒一转，这些平常人，这些看不懂，不得道之人，不了解道的人，他们什么都认为自己知道，认为自己都很聪明。我们经常用那个成语叫“以其昏昏，使人昭昭”。什么都明白。俗人才认为自己无所不懂，无所不知！我独昏昏，得道之人是这样。有道之人是这样迷迷糊糊，不是那样的精明的样子。“俗人察察，我独闷闷”，“闷闷”就是朴素的样子，淳朴的样子。你看那精明的人，什么事情都能明察秋毫，吃一点儿小亏，这都能看得出来，都不干。所以钱锺书讲了，人有时候对小的东西，你度量得太准确，你就失之大矣。锱铢必较必失之尺寸，就锱铢一点点都很计较，看不准远大的东西，所以老子把它叫“俗人察察”。一切明察我独闷闷，我就是那种很为敦厚朴素的。“澹兮其若海”——广博深远，像大海一样。现在老子开始不客气了。这得道的人可不是原来的那个样子，你看现在是拿大海来比喻这自己了。“飂兮若无止”，“飂”很多本子注音为“留”，这个是不对的。因为这个字还有另外一个写法，就是“蓼”，蓼花那个“蓼”，它是指风，风是大象无形的。其实我们讲道家的大象无形，最好的形象就是这个风。没人看就过风。但大家都知道风是客观存在，我们可以从麦浪的翻滚、柳梢的摆动、河面上的波纹，知道风是存在的。风到底向哪一个方向吹？你是没办法去约束它的。其无止。其实这个东西用什么东西来比喻最好？后来庄子讲的一个形象，因为庄子老子的很多的包括“混沌”这个形象在庄子那里人格化了，还有无止。你没有办法把它掌控住，没办法把它约束住。庄子讲的一个形象叫“不系之舟”。系就是系住那个“系”——不系之舟。这个不系之舟有人理解为说我们躺在周礼躺在船里不系缰绳，让它随流而去，而不知其所止。其实不是，其实就是指着一条船，船上也没人，你看船，水怎么走它就往哪个方向——自由自在。庄子讲的不系之舟是自由自在。于是大家要知道，任何在《道德经》里边的一句话，我们都不可轻易放过，就包括“飂兮若无止”。它里边就会演化出很多后来我们可能读过的名篇名句里的出处。你看，“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”，这不是在讲不系之舟。如果你不知道这个的话，那么你解读这个独怜幽草涧边生，这是在讲隐士吧？上有黄鹂深树鸣，春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横。就像没人渡河艄公在船里边，然后等待有人过？完全不是这么回事。野渡无人舟自横，讲的就是船上没人，就是这个船，随着水顺波逐流而不知其所止，讲的就是这种自由自在的状态，不受拘束的状态。大家读的另外一个名篇，苏轼的前《赤壁赋》。大家有没有注意，这里边是不是也有这一句，“苏子与客泛舟赤壁之下，微风徐来水波不兴，举酒属客，诵明月之诗，歌窈窕之章”，讲的这样一种状态。“少焉，月出于东山之上，徘徊于斗牛之间。白露横江，水光接天”，大家开始干吗呢，“浩浩乎如冯虚御风，而不知其所止”。“冯”就是“凭”的意思，就像是乘风一样。这船就像乘风，到处走一样，不知道哪个地方，反正也没划。“如凭虚御风，而不知其所止。飘飘乎如遗世独立，羽化而登仙”。你看这里边，如果你单纯地说而不知其所止，就把他的“止”理解为不知道停在哪里。可是你知道，就这样的一句话里边，这个出处就可以上升到《道德经》里边，包括我们讲的“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”。所以我们说老子在这儿给自己或者说给得道者的画像——像大海一样深远，像风一样自由闲散，不受那么多东西所累。因为我们生活在世界上被所累的东西太多了，人渴望像风一样自由，但却也做不到。我看过一个日本电影《寅次郎的故事》，我非常喜欢里面的主角寅次郎，因为他有一个做法令人感觉太好了。他每次出去做买卖，带一点小东西出去卖，旅行，出去之后就试一下风向哪一个方向吹，然后就向哪个方向走。我觉得这个很符合道家的这种思想——“飂兮若无止”。“众人皆有以”——大家都有归宿，“而我独顽似鄙”。大家都觉得自己有故事，都觉得自己聪明，反正这个可以包含很多的，都自以为是，自以为很聪明，自以为有归宿，自以为活得很好。可是我还是坚持我这个样子，我那样的顽皮在别人看来好像很粗俗的样子，不高雅，这很多人就自命高雅，这高雅是要从内心散发出来的。如果人的内心是另外一种状态，自由的这种状态，你觉得那种状态是你的本真，也就没有必要过多地装了，你看，这个鄙像乡下人。都城的“都”和“郭”都是城郭，都是耳朵旁，都是代表城池的，“鄙”代表乡下，“郭”代表城里。我就这样顽皮，像一个来自乡下不大懂事的乡下人一样。下边这个被自己感动了，“我独异于人，而贵食母”。我跟大家不一样，跟这些人不一样，因为我是按照道来做的。我在前面给大家讲过，其实我觉得小孩应该读《道德经》的有些章节，是因为这些章节里边母亲的母，每次都用它来概括一个高大上的事情，高大伟大的事情。你看这而贵食母，食母就代表守道，它用母亲的母来代表道。大家那样做，都把这些枝节末叶的东西当作自己追逐的目标，我呢，却是按照道来做的，按照道来做的人，最后化成了这个样子，画像就是这个样子。我独异于人，我跟这些人不一样。因为我是按照道来做的——“而贵食母”，最后的老子这句话是不是会把自己都感动得哭了呢？你看写的这种“得道”的人。因为不是出自内心的很多的伪善伪饰，其实是“余行”，叫“余食赘形”，剩余的饭，多余的肉，装成那个样子也没有什么用。在历史上有很多在当时被认为跟大家格格不入的人，独异于人的人，他只是跟很多人追逐的目标不一样，而追逐的目标不一样，是因为他境界不同，他把这些东西看得很清楚，表面上是愚，实际上是大智若愚，所以独异于人。我们大家最熟悉的两个人，一个是庄子，一个是嵇康，这应该都是在历史上跟当时的很多人追逐的目标非常不一样。楚威王来找庄子，让他去楚国为相。庄子这个人可能是有楚文化的背景，可能是吴起变法出了问题以后，他们家遭受了追杀，迁到宋国，所以他跟楚国的宫廷有着千丝万缕的联系。楚威王来找他的时候想拜他做相，多好的事。庄子不去，庄子就给人家讲故事。说你看见那个龟了吗？楚国有大龟活了三千多年，然后被逮到了，把它杀掉，蒙上红布，放那祭祀灵龟。你看乌龟在泥塘里边打滚，曳尾于泥中，在泥里摇晃着尾巴。然后他就问那个使者，你说你想做哪一个？使者当然说我要做第二个，别看它在泥塘里边打滚很脏，但是它还活着。庄子说，那你回去吧。庄子认为在当时那种条件下，去做官，就等于把自己的命给搭上了，他就这个又没有自由，所以他不干，他所追求的这种状态，跟很多人都非常不一样。所以我们说庄子这个人，他的精神境界是独异于人的，而他天天讲的这个事情，最后落脚点都归于这一个字——道。所以我们说在道家历史上很多人物，为什么大家最后认为道家真正的代表人物在那个时代，就“老子”和“庄子”两个人？因为这两个人跟当时很多人追求的想要得到的东西不一样，恰恰是他们给我们人生留下了更广阔的一个空间。我们不一定去追求外物，内心的追求也可得到一种更高意义上的愉悦，所以人可以悦智，也可以悦心，也可以悦神。到了这样一个境界的时候，他可以是独异于人，是按照道来做这种事情。魏晋南北朝时候的嵇康，我为什么要讲他呢？因为嵇康讲他的精神的境界和追求的目标是什么？是从庄子一个故事演化来的。庄子讲，鲁王得到了一只大鸟，这大鸟太漂亮，鲁王把他关到金笼子里边给它喂好吃的，一看这鸟不高兴，给它来个乐队奏乐，结果把这鸟就吓死了。然后庄子就讲，你就是把自己的喜欢强加在别人身上。对于鸟来讲，它所喜欢的不是这个，它有它的追求，它有跟你这个人相异的东西。我觉得这个故事虽然好但是讲得不美。因为这个鸟，海上的鸟到底什么样大家想象不出来。可是嵇康讲这个故事，在这篇文章里边——《与山巨源绝交书》，嵇康讲了这样一故事，说你看那个鹿，鹿这个形象好，大家看美丽的“丽”，繁体字的美丽的“麗”，上边是个丽，底下不就是个鹿吗？这个就是美丽的“丽”的形象。现在我们叫“伉俪”，你看伉俪的“俪”，来源就是两头鹿并肩奔跑。所以嵇康就讲，说你看这个鹿，它喜欢的什么？它喜欢是在原野里边，绿草上面自由地奔跑，这是它喜欢的竞技。你把这个鹿逮到了，你给它关到金笼子里边，是饰以金镳，喂以饱腹，你给它喂肉。戴上金铃铛，但它不高兴，不喜欢。因为它丧失了自由，丧失了本性。所以“欲思其长林丰草也”。长短的“长”，丰收的“丰”，长林丰草也。所以我觉得历史上的“道家”和“新道家”这些人，魏晋南北朝那时候算“新道家”了，“道家”和“新道家”的人物在不停地重复这个观点。其实讲的道理都是一样的。有的人可以有他自己追寻的目标。他们认为自己很聪明，认为自己有归宿，认为自己有余，但是真正得道的人也许跟他们正相反，觉得自己有缺，觉得自己没有归宿，认为会更有自由，更加自由自在。可能让别人觉得自己顽似鄙，但是自己却感觉到很快乐。因为什么？因为他觉得这是按照自然之道，在做人，在做事，在行走。所以他们认为自己是得道者，是按照道来做的，他觉得同于道者，按照道去做的人，道也会成就他，每天在道的这条路上会不停地进步。这是我们后边要了解的话，“同于道者，道亦乐得之”，也想去成就他。“同于德者，德亦乐得之”。当然今天我们只讲三章的内容，本来觉得这一章我们也会讲到的，既然讲不到，大家回去的时候，把后边我们要讲的这些内容也预习一下，希望下次我们再有机会来读这本书的时候，大家提前按照注音版把这个内容能够读一下。既然是读书会，就不能只是看，也应该有读。书声琅琅才是读书会应有的声音，也才是读书会的乐曲。