第二十二章一开头就交代了这一章的主旨！“曲则全，枉则直”，懂得委婉迂回处理问题的方式，才会有更全面的更圆满的结局和结果。枉则直，这个“枉”我们不妨把它读成“弯”，就像水一样，懂得委婉迂回地流淌，才能更好地达到自己的既定目标。曲则全，枉则直。大家不管从地图上看，从飞机上看，世界上都没有一条河流是笔直的，都是曲曲折折的，如果谁只懂得直线流淌，那它永远也达不到自己的既定目标。过不去的地方，要懂得迂回，懂得转折，这样才能有更好的结局和效果。“洼则盈，敝则新”。“洼则盈”很好理解。水流的时候，哪个地方是低洼的，先充盈灌满，这是《道德经》里边非常强调的一种思想。越是善于处下，才能更多地获得。洼则盈，所以我们要谦逊，谦下。“江海之所以能为百谷王者，以其善下也，故能为百谷王。”第六十六章里边这一段就是对这个的进一步说明。“敝则新”，它强调的是这个世界宇宙中生生不息的一种变化的规律！如果任何事物都长久存在，没有更替，这个世界也就不能够生生不已。就像我们经常讲黑洞一样，很多东西进入到黑洞里就不知所踪，但是它能量充满的时候再释放出来，便是一个新的世界，正因为这个世界有生有灭，所以这个世界才生生不息。“少则得，多则惑”，按照字面的这个意思我们来理解的话，就说贪多嚼不烂。我们的学习方式不也是这样吗？认真地抓住一本经典来学习，比泛泛地听很多东西，那要有效果有益得多。但是往进一步的理解的话，它还有更深的内容，知道自己知道得少，才能不断地努力，不断地学习，骄傲自大，自然也就使人落后，进步变得迟缓。所以“少则得，多则惑”，对于现代社会的我们来讲，这个意义大家大概更加清楚。现在世界上的很多人不是饿死的，而是撑死的。什么都想得，什么都想要，做个生意也是这样，所谓多头发展，最后折腾来折腾去反而一无所有。所以这是在讲一种人生的态度——“曲则全，枉则直，洼则盈，敝则新，少则得，多则惑。”这些例证讲完了，那么下面一个重要的命题就出现了，就是“抱一为天下式”。《道德经》里边“一”的理解是至为关键的，“一”讲的内容就是统一。什么统一？阴阳两者的相辅相成，相互统一，形成一个整体，所谓“一阴一阳之谓道”。太极图——大家都看见过，阴和阳两者就结合在一个统一的图形里边，所以你理解问题不能有所偏颇。你看我们前边讲的这些曲和全，弯和直，洼和盈，敝和新，少和多。这不都是一个对立的两面，所以我们理解问题的时候要把这两者统一理解，这样我们对事物的本质才能有更深刻的理解。这个问题我再给大家延伸一下，第四十二章里边讲的是世界产生的过程与图示：道生一——“一”就是阴阳。一生二——阴阳两者相辅相成。二生三——这个三就是“参”的意思。阴阳两者相互作用，它产生万事万物，所以回过来头来看，也是“万物负阴而抱阳”——万事万物都有阴阳两个方面，所以大家理解的时候不能够偏颇，要把两者统一起来，来理解这个世界。“抱一为天下式”，这就是我们讲的。讲到这里，理解《道德经》的一个关键的思维方式，也就清楚了。既然这样来理解，我们沿着这个思路，对人的一个正确的做法的评价也就自然显现。所以“不自现故名”——不自我表现，有了一点什么成就，有了一点本事，老是自以为是，老是固执己见，这样就阻挡了我们前进的道路。“不自见，故明，不自是，故彰。”不自以为是，我们做的这个事情才能够更好地彰显。“不自伐，故有功。”不自伐，就是不自我表扬，自我吹嘘。不自我表扬，不自我吹嘘，我们做的这个事情才能够更好地呈现给大家。不自伐故有功。就像前面讲的，“功成而弗居，夫唯不居，故以不去”一样的道理。“不自矜，故长”。“矜”就是矜持，或者用一个词叫“骄矜”。做了一点事情，洋洋得意，自己感觉到自己了不起，就是自矜。不自矜，故长，我们才能够不断地成长。“夫唯不争，故天下莫能与之争”。正是认为在前面那些事情上，你都不自见，“不自是”，“不自伐”，“不自矜”，这不就是不争的表现吗？对一些事情淡定从容，不自争——“夫唯不争，故天下莫能与之争。”你在这些方面都表现得自然而然，宠辱不惊。也就不在这种不断地争功、争名、争斗中耗费自己的精力，保持自己精神的这样的一种全性。“夫唯不争，故天下莫能与之争”——在《道德经》里边，其实翻来覆去讲的就那么几个主要的原则，我们怎么看出来？那是因为老子在这个地方不断地强调——他反复强调的就是非常重要的思想与智慧。比如说我们在前面曾经读到过过两次“生而不有，为而不恃，长而不宰”。第二章，第十章，其实在第五十一章里边还有，这就是在用重复的方法在强调。还有一种强调的方法，就是你看开头讲了这个意思，到最后把这个意思再强调一下——本章就是这样的一个代表。这一章开头就讲“曲则全，枉则直”。到最后又告诉大家：“古之所谓曲则全者，岂虚言哉”。古往今来，大家都谈的“曲则全”的道理，哪里是一句假话虚话——“古之所谓曲则全者，岂虚言哉，诚全而归之”。这个“诚”就是实实在在，也就是确实。“归”就是得到。老子说懂得“曲则全”的处理问题的方法，实在是能把好的全面的圆满的结果归到我们这来。“曲则全，枉则直，洼则赢，敝则新，少则得，多则惑”，这些古往今来都强调的道理，哪里是一句虚话，诚全而归之。第二十二章讲的一个重点的命题，我再给大家重申一遍，“抱一为天下式”，观察处理问题，不能够偏颇。就像我坐在这个地方一样，假如我在桌面上写一个阿拉伯数字“6”，站在各位的角度看就是个“9”，站在我的角度看就是个“6”。如果我们都固执己见，只懂得站在自己的角度和立场来理解问题，那就叫“抱残守缺”。所以千万要理解好，《道德经》里边的“一”，讲的是阴阳两者的相辅相成，相互作用，相互转化的统一。用这样的一种方式来理解世界，理解问题，我们的思维方式才能够更全面，才能达到一个更高的高度。