第二十五章的字数多了一点，我们解读的速度也就舒缓一点。第二十五章也是《道德经》里面非常重要的一章。因为老子在这个“道”的形象里边概括进了一个非常深刻的哲学内容，把道看作是万事万物的本源。所以第二十五章一开始就讲，“有物混成，先天地生”，道这个东西，它是在天地之前就浑然产生而存在的。“寂兮寥兮”，你看这个“寂寥”，佛家叫做“空”，道家叫做“无”，或者说叫“寂寥”，都在讲一个意思。也就说，天地产生在这个世界存在之前，有一个混茫的，无边无际的，不可以名状的存在的状态，所以叫“有生于无”。现在从根本上来讲，道是这样的一种不受任何东西左右的“寂兮寥兮，独立不改”。它自己运动不受其他东西的左右，它有自己的轨道，有自己的规律，“独立不改，周行而不殆”。道的运动轨迹是什么样的呢？是圆周运动。所以我们经常讲“圆”是世界上最神秘的一个存在。老子讲道的运动的轨迹是“圆周运动”，讲这个世界“曲成万物而不遗”。“周行而不殆”，“殆”就是失败。道一直这样，“独立不改，周行而不殆”。“吾不知其名”，是说不是先有道这个概念存在，而是先有这样的一个东西存在，它“独立不改，周行而不殆“。它“寂兮寥兮”：无声无形，是天地万物的本源。我老子不知道这个东西叫什么名字，“字之曰道”：我勉强把它叫做“道”。“强名之曰大”，是说大道泛兮若汪洋，大象无形，这不都是在描绘道吗？这个“大”是无边无际，是说道的存在是无边无际的。“强名之曰大，大曰逝”：是说道就是“大”，道离开出发点开始运动起来，离出发点越来越远，所以“逝曰远”。我们以为这个道离我们越来越远。有的时候，我们经常会这样感觉——这个好事情为什么离我们越来越远？我要了解的事情怎么觉得好像越深究，越迷茫。这是一种正常的状态，是“大曰逝，逝曰远”。就像我们练毛笔字一样，刚开始觉得进步很快，可是，练着练着就觉自己怎么也写不好了。比如说我们经常讲一个事儿，叫“天人合一”，不要以为这个“天”离我们很远，其实“天”就在我们身边，“远在天边，近在眼前”嘛。什么叫“天人合一”？用哲学家的话说，人也是一个合规律合目的的一种存在，每一个人本身其实都是一个“天人合一”的小的宇宙。我们看到这个世界，哪怕是一个动物，一个植物，这其实都体现了这样的一个大的道理。远在天边，近在眼前，“大曰逝，逝曰远，远曰反”。有这样的一则故事，一个小孩老觉得父母对她的爱不够，要离家去寻找爱。经历了千辛万苦之后，某一天，不知不觉地又回到了家门，看到母亲在那倚门等待，此时春晖尽在母亲的眼睛里面。很多人老是想以为走得远才能寻找到的东西，其实不就是在身边吗，“大曰逝，逝曰远，远曰反。”所以哲学家经常讲这个叫“否定之否定规律”，事物的运动都是仿佛回到出发点的运动。你看在两千多年前，在《道德经》里边用这九个字所阐述的就是这样的一个深刻的道理——“大曰逝，逝曰远，远曰反”。域中有四大——宇宙之中有四件东西最珍贵最宝贵，“天大，地大，道大，王亦大”。所以，我们说《道德经》里面充满了人文的色彩，把人和天、地、道并列。天大、地大，所以我们首先要敬天畏地。人法地，地法天，天法道。下面这段话是我们每个中国人都应该耳熟能详的一段话。人法地，地法天，天法道，道法自然。前面这九个字，这是一种搭天梯的语法，出发点都是人。首先人要效法大地的精神，大地的精神是什么？你看咱们中国人一提到这个“地”，就把“大”字送给它了，这个“大”就代表着我们对它的敬畏，对它的感恩，因为包括你我在内，多少沉重的东西都压在这大地上，它都能够担当起来，承载起来。所以咱们中国人不管哪一个思想流派，概括起大地的精神都是一样的：四个字——厚德载物。它的担当与承载就是它对我们最宽厚的品德。人法地，人首先要效法学习大地的精神，厚德载物。所以你看咱们中国人长辈教导晚辈的时候，常用的两句话：第一句话，你做人要厚道——厚德载物。第二句话，你做人要地道——厚德载物。“地法天”，我再强调一遍，前边这九个字出发点都是人，过渡一下就可以了。人也要效法学习天的精神。天的精神多种多样，哪一个是最主要的呢？你看这天体日夜不停不断地进取，不断地运动，不断地努力，可咱们中国人认为并没有神秘的外在力量推动它，而是它内部阴阳两种力量相互作用的结果。一阴一阳之谓道，这几乎就是咱们中国哲学的最高的命题了。太极图大家都看见过，阴阳两者就结合在一个统一的图形里面。既然是内部力量的运动，不是外部力量的左右，所以叫“自强”。日夜不停，不断地进取，不断地努力，所以叫“不息”。咱们中国人把“天”的最主要的精神也概括为四个字：“自强不息”。大家当然有疑问了，尤其是读过一些经典的人就更会提出这个问题，天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。这不是出自《易经》吗？和《道德经》有什么关系？这话讲得不对，《易经》是咱们中国的文化之源，众经之首，它是咱们文化的开端，而《易传》是对《易经》的解释，它成书于战国时代，还在《道德经》之后。“天行健，君子以自强不息；地势坤，君子以厚德载物。”这两句话出自《易传·象传》，而不是出自《易经》的。所以在《道德经》之前，这六个字虽然没有明说，可是它的指向就是“自强不息，厚德载物”。大家的第二个疑问也许是——人家说都是儒家强调“自强不息”，道家也强调“自强不息”？不会吧？有些事我们不能人云亦云，我们要看原文。谁说道家不强调自强不息？他不强调，这句话还能是我们的民族精神吗？“自强不息，厚德载物”是我们共同的民族精神，中国历史上哪一个思想流派，对这个问题不都有所强调的吗？这段话大家熟，“合抱之木，生于毫末，九层之台，起于累土，千里之行，始于足下”。这不就是《道德经》第六十四章的原文吗？这不就是自强不息的具体表达吗？所以我还是开头那句话，大家不要人云亦云，要以原典原文为依据，“人法地，地法天。”“天法道”是什么意思呢？人也应该效法天道，敬畏天道。谁说中国人没有信仰？在传统文化里，我们中国人的信仰不就是这两个字吗？“天道”，也叫做天理，落到心里就叫做“良知”。信仰是什么？信仰就是做事情的终极根据。你为什么要这样做事？我不能违背天道，不能违背天理。因为人在做，天在看。一个成语大家很熟，叫半斤八两。你说咱们中国人是啰唆，十两作为一斤的计量单位不是很整齐吗？为什么非得十六两？半斤不就八两了吗？如果大家见过十六两的秤——一般情况下都很大。秤杆上的计量单位叫做“星”，一星、两星……十六星，一斤了。这十六星是怎么来的？天上的北斗七星，南斗六星，这加一起不就十三星了吗？再加上三星放在最前面，福禄寿三星，十六星。你说用这种东西称东西我们就方便了。不要给我缺斤短两，有没有看见？缺一两减福，缺二两减禄，缺三两减寿。人在做，天在看，谁能为了几两的事受这种心理的折磨呢？还有一个俗语大家更熟，“天网恢恢，疏而不漏”。这话的原典也是出自《道德经》的。《道德经》第七十三章，最后八个字，“天网恢恢，疏而不失”。咱们中国人读失去的失，总觉得有点绕口，换了一个字，意思都是一模一样的。为人别做亏心事，古往今来放过谁，天网恢恢，疏而不漏。道家的第二号人物叫庄子，也讲了这样的一段话，一个人做了亏心事之后，把客观世界的痕迹抹掉很容易。你能把心里的痕迹抹掉吗？就是不受这客观世界的惩罚，不也得受精神世界的折磨与惩罚、受到良知的惩罚吗？天网恢恢，疏而不漏。为了让大家更深刻地理解天道这两个字在这本书里至高无上的位置，我们来看一下最后一章最后这两句话。这几乎就是对全书的总结概括了，只有两句话，你看一下它表达的格式。“天之道，利而不害”——先把信仰摆在这儿，根据摆在这，天道如此。第二句话讲人道：“圣人之道，为而不争”。只有两句话，表达的格式都是这样，这是《道德经》最常见的表达方式。人道应该效法天道，敬畏天道。那么这九个字加一起叫什么？“人法地，地法天，天法道”，这九个字加一起就叫做道法自然。自就是本该，然就是如此。道本来就应该是这个样子。所以我们把外面这个世界叫“大自然”，它本来就应该是这个样子。“人法地，地法天，天法道”——道本来就应该是这个样子。所以各位学《道德经》，学国学，有一个重要的使命，其实就是要找回在一次又一次的文化运动中，逐渐湮灭掉的我们自己本民族的文化的信仰，天道，天理，良知。这样做才能够和这个世界和天地和谐相处。“人法地，地法天，天法道，道法自然。”