第二十七章讲得非常有趣，一开始就讲善行，无辙迹。善行嘛，有德的行为。就像我们经常说的——做好事。如果一个人做了好事，留下痕迹，这其实从道的角度来讲不算什么好事，尤其是做好事为了留痕迹，为了留名，为了作秀，为了求人表扬，这就更走到它的反面，有意为之，就不算有善行的表现了，“善行无辙迹”。所以第三十八章就讲“上德不德”，真正有德的事情，不把它当作一个有德的事情，做完了。过去了。自然而然，风吹云卷，“善行无辙迹”。“善言无瑕谪”，“瑕”就是瑕疵，“谪”就是指责。如果我们的语言表达得很好的话，圆满的话，没有瑕疵的，别人挑不出来毛病的，可问题就来了，只要你讲话，别人就能挑得出来毛病。所以道家强调，“大音希声”——少说。关键的时候用无言的方式，反而效果更好，无声胜有声嘛！在语言表达上有时候也是这样。“善言无瑕谪”。“善数，不用筹策”。“筹策”，“策”，运算用的工具。算盘也算是筹策的一种筹码。真正善于运算的人不用这些东西。为什么？其实世界上的很多事情越算计越没劲，越算计反而越被人算计进去。厚道是最高的聪明，有些事情不需要算计，反而结果自然而然，这才是他要表达的真正的意思。“善闭无关楗而不可开”。要关门的话，不用门闩，不用门锁，没有门闩，没有门锁，你怎么开？就像我们经常讲的无招胜有招一样。他没招术，你拿什么去破他？比如说我们讲心门已经上锁，心门的锁你用什么去打开？你根本找不到锁在哪里，你怎么去开它？“善结无绳约而不可解”。拿绳子捆绑东西，看不见捆的地方在哪里，你当然也就无法解开。这些句子都在讲什么呢？我们以最后一个为例，比如我们经常讲情丝情网，这不也是绳状的吗？看似无形，实际上走到天边也逃不开。你怎么去解开？精神的力量到底有多强大多巨大，有道的人才能找到答案。下边换成另外一个意思——“圣人善救人，故无弃人”。一个有修养有智慧有品德的人，善于拯救别人，故无弃人。在有智慧有修养有品德有境界的人看来，这个世界上没有哪一个人是应该被抛弃掉的。你说他没用，那是因为你没有看见他的用处。所以庄子后来也把道家的这种思想发扬到一个更高的高度——“无用方为大用”。这世界上不都是这样吗？很多事情你认为它是无用，其实是你没有看见它的用处。宝剑，你非得用来缝衣服，它能跟缝衣针比吗？你说它没用，那是你没有找到正确的用途。所以千万不要说自己的儿女，说自己身边的人，说自己的属下没有用，你没有找到他合适用的地方。“圣人善救人，故无弃人”。“常善救物，故无弃物。”懂得规则规律的人，会看到这个世界上其实没有什么东西是没用的。垃圾你学会合理分类，它都能化废为宝。你认为没用之物，其实也是没有看见它的用处。比如说现在我坐在这，我可不可以跟大家吹牛说：“你看我在这个世界上，我所占的地方有多狭小，就这么一点点的地方——凳子下桌子下这点地方。”这只是你自己的看法，你没有发现你周边存在的意义和价值。你不说你这么点地方就够了吗？我把你周边都挖掉，一直挖到黄泉，把你这挖得跟钉子户的房子一样，你再坐一下试试——一会儿就掉下去了。这就像我们在马路上行走一样，我们走的路线并不宽，但把这个宽度放到山梁上，你走走试试。这不都是这样的一个道理吗？“常善救物，故无弃物。”这个叫什么呢？这个就叫“袭明”，袭是遮盖的意思，袭明就是被遮盖的智慧。我们的思维智慧有时候太狭窄了，只看到眼前一点，所以常常会进入到这样的一种误区之中，“是谓袭明”。沿着这个思路，《道德经》告诉了我们一个生活中经常困惑的问题：好人和坏人到底谁更有意义？故善人者不善人之师，好人对那些不善人、坏人来讲，他是好的老师，人家有好的品行、好的德行，我们向人家学习。“善人者，不善人之师”——这个大家都好理解。“不善人者，善人之资”。不善人也有他的意义和价值——反面教材。他的经历为我们提供教训，大家别这样做，不也为我们人类提供了一种资源资料吗？“不善人者，善人之资。”“不贵其师”——不向好的人学习，不向善良的人学习；“不爱其资”——不把不善的人当作一种教训，认真地总结教训，以免再犯。“虽智大迷”——表面上看有智慧，其实是大的迷惑。你看我能区分出好人坏人，区分完了没事了，你不向好多人学习，你不把不好的人当作一种避免自己犯错误的一种警告警戒，你把它区分出来有什么用？你没有进一步地研习延伸，“虽智大迷，是谓要妙”，懂得这样的道理，才是我们了解道的枢要，了解了它最奥妙的地方。第二十七章，“善人者，不善人之师；不善人者，善人之资”。所以，现在经常讲“师资”这个词，我们要真正地理解它的含义。有的学生老跟老师作对，你看那个老师那点做得不对，他不配做我的老师。理解太狭窄了，老师做得不对的地方，你就会知道，其实这个世界上没有圣人，他犯了错误，在这个方面犯错误，可以作为你的一个警戒，作为一个教训。可是人家好的方面，你还得认真学习吧？不要因为这一点点瑕疵，你就毁掉了整个的玉，瑕不掩瑜。这样我们对事物的理解才能更全面，更有智慧。