第二十八章。我们在第二十二章讲过本书的一个重要的思维方法，就是“抱一为天下式”。任何事情我们不能够只站在一个方面一个角度去看，不能这样偏颇。阴和阳两种力量，我们要相辅相成，这样我们对事情的了解才能达到一个新的高点。第二十八章完全可以把它作为抱一为天下式的具体的例证。其实很多人不大知道《道德经》里边的老子的思维方式到底是什么？这一章可以作为例证，就像我们数学上的例题一样，你把这一章的例题做会了，很多的内容，你也就会得到一个理解。第二十八章一开始就讲，“知其雄，守其雌，为天下谿”。“雄”是指强大，比如说我自己认为我武功高强，我力量强大，千万不要以此为自傲，知道自己力量强大，反而能“守雌守柔”，这才是一种有更高智慧的表现。像什么样子呢？“为天下谿”——你看天下的溪水处在一个很低的位置，所以很多水就汇到它这儿来了。它可以畅快地奔腾，自由地唱歌。其实在前面也给大家说过，善于处下是《道德经》里边非常强调的一种思想和智慧。小溪虽然不大，显示的是这种雌柔，但它可以源远流长。“复归于婴儿”。历史上的一些智者，包括像孔子老子这样的人，都把婴儿的状态看作是一个很高的境界和智慧的表现。你看这婴儿，身体柔软，但是他呼吸那么均匀，给人的感觉像什么呢？有一个词叫赤子之心，其实出生的婴儿就是赤子。我们经常用这个词，有没有琢磨过，历史上很多有智慧的人为什么都把婴儿作为一个得道者的表现呢？有一次孔子带着学生出游的时候，看见了一个小孩，孔子就对这赶车的讲，“趣驱之”——赶快转过头来跟上去，要看婴儿的眼睛。因为他觉得婴儿的眼睛天真无邪，一汪清水一样，如韶乐将作，就像他最欣赏的，让他“不知肉味、不知水味”的韶乐一样。老子更是如此，在《道德经》里边多处讲过，把“复归于婴儿”当作一个得道者的状态。不计较，不思虑，天真无邪，“复归于婴儿”。“知其雄，守其雌”。我们在讲这六个字的时候，可以把它再深入地理解一下。我们看电影《叶问》，黄晓明演甄子丹的徒弟，也就是叶问的徒弟。他找到师父说，你看那个人又来挑战了，又来捣乱了，我们怎么办？甄子丹说——跑。徒弟不解：我们几下就可以把他打倒。叶问说，既然，你自己都知道几下都把他打倒了，你为什么要跟他较量？一较量不就落于痕迹就落入低了。“知其雄，守其雌，为天下谿，复归于婴儿。”下面来说第二层，知其白，守其黑，为天下式。为天下式，常德不忒，复归于无极”。先给大家说一下“无极”。西安有一个寺院叫罔极寺，是当年太平公主给她的母亲武则天建的。“罔极”出自《诗经》“昊天罔极”，无边无际。其实这跟“无极”的意思是一样的。老子给我们讲的无边无际的智慧，前面的内容是什么呢？“知其白，守其黑”。许多人都下过围棋，下围棋分配给我黑子的时候，我只看黑子不看白子，你能把这黑的守住吗。总得两方面都了解，才能了解战场的形势。“知其白，守其黑”，“白”是什么？白就是内心的光明和信念！内心有光明信念和远大的抱负，你才能守得住这个黑，不管是别人黑你，还是你自黑，别人黑你的时候淡然一笑，自黑的时候是因为有远大的目标、远大的抱负，内心有着光明的信念。陕西富平，历史上有过一位著名的将军叫王翦。你看秦王灭六国，除了韩国之外，其他五国都是王翦带着儿子灭掉的。王翦这个人和秦国的另外一位名将白起还不一样。白起这人好杀，四十万军队说给人“坑”就“坑”了。王翦这个人相对来讲还比较平和，所以当年秦王要灭楚国的时候，最先找到就是王翦。王翦说你给我六十万军队，否则这事弄不成。秦王不敢给啊，六十万？国家才有多少军队，六十万你带着跑了怎么办？你另立一个国家怎么办？不放心的。历史上任何一位王对自己手下的将军大概都是这样一种心态。另外一位将军说，我要二十万就够了，结果被打得抱头鼠窜回来了。秦王又去找王翦，王翦说我还得要六十万，否则这事还是做不成。但是他马上就开始“自黑”——你得给我赏赐，给我土地，给我金银财宝，否则我不去。这一要秦王就放心了——可王翦可还放心，每走到一个地方，扎营的时候——接着要，一连要了五六次。最终，把秦王最后的一点疑心也给要没了。手下有的将领不明白怎么回事，找到王翦跟他讲，将军你不是这么贪的人啊？王翦就笑了，这样主公不就放心了，要的东西，土地金银财宝不都在秦国吗？都在老家吗？估计你不会跑了。所以我们说“知白守黑”是历史上很多人都知道的，但是未必能做得到的一种思想与智慧，了解这一点就不会有偏差了。“知其白，守其黑，为天下式”。式，同“轼”，扶手，支点。“为天下式，常德不忒”，“忒”就是偏差。按照这样的道去做的话，就不会有偏离，不会有偏差。“复归于无极”。“知白守黑”的智慧在《道德经》里被抬到了一个这么高的程度。这是第二层。第三层，“知其荣，守其辱，为天下谷，常德乃足”。《道德经》里面，非常强调善于处下的智慧，老拿什么东西来打比方呢？处在下部的下方的溪水、山谷，虚怀若谷，这都是善于处下的这样的一个很好的形象。雨下来的时候也最先倾注的是低洼的地方，位置高得到的就少了，凸显自己，问题就大了。所以“为天下谷”。为天下谷，常德乃足。“足”和我们前面讲的全是一个意思，全面完整圆满——“常德乃足”。说到“知其荣，守其辱”，我得给大家多说几句。其实，这一段里边，大家能够记得住的是这样十八个字，“知其雄，守其雌，知其白，守其黑，知其荣，守其辱”，什么意思？知其雄，你才能守其雌；知其白，才能守其黑；知其荣，才能守其辱。我知道我自己做的事情做得很好，比如一个做领导的，我知道自己的事情做得很好。有一个下属过来骂我，你这个人我看你什么都不是，你这个笨蛋，你干脆回去算了。我要不要跟他争辩？我说你胡说，你看我做的这些事情的业绩政绩功绩，你这样一说就笨了。既然你做得很好，大家也知道，淡然一笑就完了，你跟他争论这干吗？有“荣”还守不住这个“辱”吗？不过这个事情我想重点说的是另一面，没有这个“荣”，你想守这个“辱”你也守不住，那就真的变成一种羞辱和屈辱。本来你就什么都不是，什么都没做好。人家来批评你的时候，你还得意洋洋，你看跟人在这里狡辩，那不就真成了羞辱和屈辱了。有这个“荣”我们才能守得这个“辱”。现在很多心灵鸡汤的文章，告诉大家，大家要先练心态，只要把心态练好了，什么都没问题了。这纯粹是胡说！你到了这个年龄，既没有和这个年龄相应的位置，也没有相应的才干和能力，什么都没有，你还想守得住那个“辱”？同学聚会的时候，别人几句话你就崩溃了，有这个“荣”你才有资格守这个“辱”。如果大家对我讲的这个问题的指向还没有很清楚地认识到的话，我再给大家说一个比较通俗的例证，比如说我们现在经常讲一个词叫“低调”，现在连小孩都开始讲低调。低调那么容易讲的吗，讲低调你得有资本，你得先有高你才能去讲低，你本来就很低了，你还低调什么。所以大家知道《道德经》里边讲的这个东西妙就妙在这个地方，它总是“抱一为天下式”，统一两个方面。有“雄”，你才有资格去谈“守雌”，就像叶问那样。有“白”，你才有资格去谈“守其黑”，否则就成了真黑了。有“荣”，才有资格谈“守辱”。所以，第二十八章讲的道理，我最后把它概括为这里边最核心的内容——十八个字：“知其雄，守其雌，知其白，守其黑，知其荣，守其辱”。是这一段里边最核心的部分。这一段和我们上边讲的“抱一为天下式”的思维的方式完全可以相互印证。你拿这个作为例证。就像前面说数学的例题一样，你也就明白老子的《道德经》的思维方式了。各位想，像老子这样的人能不知道“强”的作用吗？能不知道“争”的作用吗？能不知道“进”的作用？为什么这些事他不强调？这些事你们大家不都知道吗？天天在这讲要争、要进、要强。可是按照“抱一为天下式”这种思维的方式，另外一面——弱、退、不争，拥有同样的智慧和力量，却被大家给忘记了，抛弃掉了。所以老子在《道德经》里边要把这一点给大家强调出来——不惜矫枉过正。所以，第二十八章前面这些内容，大家再仔细品味一下的话，就会发现，老子的思维方式绝不是像很多人认为的那样，他只是这样一种片面的，只是因为那一面大家都知道，我不说而已。大家忽略掉的扔掉的那个部分，我要给大家强调出来。“常德乃足，复归于朴”。“朴”是什么？朴就是原木。老子非常喜欢用原木来形容朴实厚道，敦实厚道。所以一个人常德乃足的时候，德性充盈，按照道去做，那么就复归于朴。我们经常讲一个词用到艺术里边，人格里边也是这样讲的，叫“既雕既琢，复归于朴”。返璞归真嘛，复归于朴。朴是原木，所以可以拿它来说事。“朴散则为器”——一个原木把它截成各种各样，做成各种各样的器皿。“圣人用之，以为官长”。一个原木切割成各种各样的器皿，那么它在各自做成的器皿里发挥作用。可是你别忘了，它的根本是这个朴，叫“复归于朴”。“故大制不割”，大制不割直观的含义就讲一个懂得“大制作”的人，制作大的器皿的人，不要老把它分割成细细碎碎的，你看分成各种各样的，它原来的那种气势、气质，虽然还有，但是已经跟原来的没法相比了。懂得“大制作”的人，最好不要把这个东西都分成零零碎碎的。你看我们裁剪也一样，平面裁剪，立体裁剪。不是剪裁得越来越少。所以说大家认为服装而言，世界上最高的水平的服装是什么样？就像印度纱丽那样，左缠一下右缠一下，一件衣服，根本就不用裁剪，不用分割。所以，有些事情把它裁剪分割再复归于朴就比较困难了。其实老子后边这段话是在讲一种政治体制，政治体制里边最高的政治体制，就像原木一样复归于朴。即便把它分割成以为官长，各种各样的职位，但是不要忘了它的根本——“既雕既琢，复归于朴”。“朴”是道的重要的属性，在它分割以后，它的属性就被减弱了，所以不要忘了它的根本。人也一样，不管我们训练了多少的聪明技巧，其实厚道是最高的聪明。所以你看大智不割，复归于朴，我们把这个问题再延展一下，你就会发现我们经常讲的话里边和这一段密切关联。中国园林的最高境界是什么？“虽自人工宛如天开”，看不出一点人工雕琢的痕迹，像从自然中生长出来的一样，水平最高。中国诗歌的最高境界是什么？“清水出芙蓉，天然去雕饰”。写诗写的时间久了，把技巧都忘掉了，写出那诗就像随口吟出一样，自然而然不露痕迹，这才是好诗。就像王维那两句诗，“大漠孤烟直，长河落日圆”，根本看不出雕琢的痕迹。就两个几何图形，一个直一个圆，画面就清晰浮现在我们眼前。所以我看现在很多人写诗，我就想劝他不要写了，天天在那憋，写出的诗难受，完全违背了诗的本质。这样的人成为不了诗人。我觉得那些“苦吟的诗人”还不如去搬搬砖头。把自己害得不轻，把诗也害得不轻，对诗和对自己都是一种伤害。书法的最高境界是什么？大书法家，书法写得很漂亮，越写到最后写得越拙越笨，这才是真正的向高一层次的发展。“既雕既琢，复归于朴”。一个大书法家后来把自己书法写得越来越像小孩一样，水平最高了，写成了“孩儿体”。就像我们说成都书法家谢无量一样——孩儿体。人也一样，到最后最高的人格，其实就回归这种朴的大制不割的人格。既雕既琢，复归于朴，返璞归真，大家注意这其中的道理没有？没有那个巧，也就不会有最后的拙。这不就像雄跟雌是一样的，你像现在的很多书法家，一开始书就写得很丑，他还给人家说这叫“返璞归真”，这叫“大巧若拙”。这不是胡来吗？你根本没有经过巧的阶段，你怎么去返呢？你还在初级阶段，你怎么去返？圣人复归于婴儿，使他成为圣人以后，他可以复归婴儿，你本来就是个婴儿，你还复归什么？第二十八章非常重要，我花多一点时间给大家解释，这章里蕴含着《道德经》最重要的一种思维的方式。这十八个字是我们应该牢记的：“知其雄，守其雌，知其白，守其黑，知其荣，守其辱”。第二十八章的内容我们就说到这里。