第二十九章大家都看到了，字不多，但是生字比较多，理解起来很难，为什么呢？因为你必须顺着上边的思维方式，才能理解这一章对立统一的具体内容。理解这章，也要了解当时的时代背景。春秋末期，诸侯争霸，生灵涂炭，老子认为这不是顺应天道的事。所以老子提出了“小国寡民”的设想。第二十九章在讲什么？“事不可强为，天下不可强取”。不该你得到的，得到了你得给人还回去。“将欲取天下而为之。吾见其不可也。”老子就讲有的人要用暴力夺得天下——“将欲取天下”。因为道家推崇“无为”，所以这个“为”和“有为”在这儿就变成了“无为”对立面的一个词——“强为”。“我要用强力用武力把这天下夺回来，我来自己掌握天下。”老子说这事我看不行，那不可为。下边这句话大家要注意它的正确的断句——“天下神器”。这句话应该在中间加上一个字，“天下者神器”。就说天下国家，这个东西是非常神圣。“天下者神器也。为者败之，执者失之。”谁要强行去掌握它，强行夺它，那最后的结果就是失败。“执者失之”——你以为抓在自己的手上，最后不还得失去。不是吗？你看我们历史上的天下，一朝一朝，一代一代，刘姓、李姓、赵姓，天下现在在谁手上？在他们手上吗？不就是“为者败之，执者失之”，从这个意义上讲，老子其实反对的是什么呢？历史上一代一代揭竿而起，殊死抗争，到最后就两种结果：要么就是得到天下的人“变质”；要么就是天下又被人家给夺去了。老子之后，已经过了两千多年，你去看历史上的封建社会，大概也没有逃出这样的逻辑，这样的规则。大家仔细品味，这些话里边充满了一种“沉痛感”。“将欲取天下而为之，吾见其不得已。天下神器，不可为也。为者败之，执者失之。执者失之。”下面这一段话，其实大家从整体上理解一下就行了。他就是在讲事情的对立面。“或行或随”——这不是对立的两方嘛？所以这里边的事情，“物或行或随，或嘘或吹”。这不是讲我们呼吸吗？吸一口气，吹出一口气，那个字很难认，干脆我就直接用着白话给大家说就比较容易了。或吸或呼，这不也是吐纳。这不也是对立的两方吗？老子举了这么多的内容，就说任何一件事情都会有它的对立面的。你不可以单一方面地去理解这问题，有成就有败。你把江山夺了，那就得还回去，有别人再拿到。想为就败，想抓在手上不放，最后就会失去……还有比这位老者对我们这个世界了解更清楚的人吗？如果这个事情站在对立统一角度，站在“抱一为天下式”的角度来理解，“有生必有灭，有成必有毁”。这就是“道”的规律，万事万物的规律。当然你可能会认为说，老师你在讲这个是不是有点悲观了，不是，我们也应该向老子学习，把事情看得很清楚，依然对生活充满热爱。别了解了之后，就把自己送到一个非常颓废的心理状态就不好了。人总是要追寻追根究底的，有些事情你越拦他，你不让他去做，告诉他这事干脆别想，还不如不说，你越说不让想，他非得想。我不知道有没有女同胞学哲学的？哲学家不是告诉过你们吗，学哲学对女性和哲学都是一种伤害，可是我看我们的哲学系里边，女生比男生要多得多！越不让她学，她越学；越不让她追究，她越追究，所以这个事情挡不住的。我的逻辑还是那句话，对事情看清楚了，也要对生活充满热爱。所以你看下边，“或挫或隳”，“挫”，同“撮”，意思是撮起。也就是扶保、帮助。而“隳”，大家应该在中学课本里见过这个字。《捕蛇者说》——“叫嚣乎东西”，“隳突乎南北”。“隳”，就是灭掉，就是毁灭。有人成人之美，有人则损伤毁灭。这二者也是相伴而行的。其实，这些话有时候大家不必逐一地去理解，因为他举这些例子是为了强化，为了告诉大家——这本书最重要的是教大家把握思维方式——对立面相比较而存在。有时候，要达到这一面的时候，反而是从另一面才能够把那个事情做得更好。就像我们前边说的：你想要“巧”——反而是“拙”更能达到它的境界。一样的道理，两极相通嘛，“否极泰来”嘛，相反相成的道理。既然理解这个，我们中国人的一个重要的特点就出来了：中国人这个“中”是什么意思？就是“以中为用”。“中庸”就是以中为用，恰到好处最好。中国人这个“中庸”最大的一个智慧就是别走极端。下边这三个都是走极端的：一个有智慧有修养的人要去掉“甚”。这话容易引起误解，“甚”就是过分，去掉过分。“泰”，这个“泰”就是骄狂，去掉自己过分的这个东西，去掉自己骄狂的东西。“去奢”，奢靡本来就不是一件好事，本来就是一种骄狂过分的表现。这个地方太偏颇了，太过分了，太奢靡了，这到最后会给自己惹下无尽的祸端，所以，你要把这些东西去掉了，就会趋于均衡。当然按照这本书本意，“圣人”指的是“好的领导者”。一个好的领导者，首先要节制自己，不要走极端，也要带领这个国家的人民培养出恰到好处的节俭节制之风。这章和前面这章是延续的。我们有一个说法叫“一通百通”，你理解了他的这种思维方式，你就理解这位老先生为什么非得列出那个部分。对面那个部分就告诉大家：“两极相通”，千万不要像乘船一样，大家都坐在一边。这样船不就翻了吗？要均衡，要恰到好处。你不要以为儒家讲“中庸”，《道德经》里面讲的“抱一为天下式”，不就是两者相互中和的，全面来看问题的思维方式吗？所以从第二十八章里边的“知其雄，守其雌，知其白，守其黑，知其荣，守其辱”，到第二十九章，“去甚，去奢，去泰”——别走极端，适可而止，恰到好处，以中为用。如果大家觉得我说这话是有点牵强，把人家儒家的“中庸”的思想用到道家思想来理解的话，我再给大家举一个例证——第四十二章，再重申一下这段话：“道生一，一生二，二生三。”“三”就是“参”，阴阳两者相互作用，相辅相成，达到一个很好的和谐的良好的状态。“三生万物”——阴阳两者相互作用产生万事万物。再回来，“万物负阴而抱阳”——万事万物都有阴阳两个方面，两种力量。大到宇宙，小到一个粒子内部都有这样的两种力量。它不是单一的，“万物负阴而抱阳，冲气以为和”大家注意，我要的这个字出来了。这个“冲”你就可以把它读成“中”，一下子意思就清楚了。我让大家注意的是什么？大家注意“冲”的写法。那两点代表什么？就代表阴阳。中就是“中和”。阴阳两者相辅相成，相互中和，冲气以为和，也可以把它读成为“中气以为和”。不是吗？谁说道家不讲“以中为用”的思维方式？只是说大家没有正确地理解这个“冲”的含义，还以为它只是像风、像水一样。其实那只是它的“用”的方面。它的“体”的方面是什么？“体用无二”——“体”的方面核心的部分是什么？就是这个中。第二十八章，第二十九章这两章，在思维方式方面，我们都可以用这样的一种思维方式来理解。站在这个高度，这两章就没有什么更多疑难的问题了。