在讲第三十章之前，我先给大家说一件事儿。大家知道在很多的场合下，我们国家的领导人都强调，我们中华民族是一个温和的、热爱和平的民族。话说得太有道理了。但是以前关于我们文化的传播和宣传，给人的可不是这种印象。我们在相当长的时间里边，向人传达的传播的是我们文化中的什么？四大名著。《三国演义》讲什么？魏蜀吴，征伐征战，今天你算计我，明天我算计你；今天你杀我，明天我杀你……你给人家看这个，然后你说你是温和的热爱和平的民族，人家能信吗？第二个《水浒传》更糟糕，一群绿林好汉起来造反了，大碗喝酒，大块吃肉，论秤分金，上山头落草为寇的时候还得砍个人头做投名状。所以有人分析过，这《水浒传》里边一百零八将中也就那么几个好汉，其他的都只能叫强盗……你给人看这个，不把人吓坏了才怪！《西游记》没有问题了吧？《西游记》很好，但是他也得能读得懂，得认真读你才能明白《西游记》里边讲的个人战胜自己心魔的历程。他看不懂，所以，有外国的朋友看完之后，就问我们：这个就是你们中国人崇拜的偶像？就这个不讲规则的猴子？他们又不知道什么“齐天大圣”。他们觉得你们崇拜的人如此不讲规则，他就觉得很害怕。当然《红楼梦》他们就更看不懂了。花大气力传播这些东西和“温和、热爱和平”能够相配吗？那么我们应该给别人看什么呢？应该看像《道德经》这样，真正能够代表我们文化的经典。大家看第三十章，老子是不是反对战争？是。但他也不是绝对的，因为有的时候，他觉得这个战争是不得已。被迫、被侵略——那你要奋起反抗。问题是“春秋无义战”，那时候没有一场战争是正义的。老子看惯了这种杀人盈野、白骨累累的状态。所以，在这一章里，他表达了他对战争的痛恨，也表达了他对和平的一种热爱。“以道佐人主者，不以兵强天下”。真正有道的人，帮助这些王建功立业，不要天天喊打喊杀，不以兵强天下。为什么？“其事好还”，这个事是有报应的。你打人用多重的力量，他反过来也就是多重的力量。世上事都是有因果的。“师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年”。我觉得历史上，对于战争理性的总结概括，蕴含沉重力量的，大概无出乎这十六个字。“师之所处，荆棘生焉”——打过仗的地方，一片衰草枯杨断壁残垣。我现在讲课的地方在西安，古长安。古长安有多少伟大的文明建筑，大明宫哪去了？一片战火焚烧至尽。朱温，朱全忠，推翻唐朝江山以后，一片大火把这大明宫烧到什么程度？宫墙都烧得通红。现在，西安北郊还有一个地名就叫“红埠巷”，蚌埠的“埠”。这个名字从唐朝一直留到现在。人类历史上多少文明，多少生命都毁于战火。“师之所处，荆棘生焉”。有一次，我们去湖北荆州开会，主办方给我们安排的参观景点是城墙。我们到上边一看，城墙太小了，跟西安比没什么好看的，下来了。底下是另外的一个景点——“张居正故居”。我们接着又参观了一下，这时间还早，下面到哪去呢？我知道荆州这个地方是楚国的原来的都城“郢城”。于是，我就问楚国的都城现在有没有什么遗迹？人家导游说没有了——好像只有一块碑。我们就开车过去了。果然，一片衰草枯杨，只立着一块石碑。大家想，站在这样的地方，你再来回顾历史，你觉得人类历史上一次一次的战争给我们留下多少血腥？多少苦难呢？自然界里，狼和狼进行争斗，一个狼觉得自己打败的时候，把最致命的地方暴露给对方，对方就停下来不打了，很多动物都是这样。只有人，自己杀害自己的同类。有句话我是在看的电影《战争风云》里的听到的。他说，我们人类弄了成吨的钢铁，倾泻在自己同伴的头上……所以，“师之所处，荆棘生焉”，太沉痛了。“大军之后，必有凶年”，你以为打仗那么好玩吗？这战争过了之后，灾荒、瘟疫什么都来了。所以有人说老子是一个“狡猾的和平主义者”。我倒不这样认为，我觉得老子是一个真正的热爱和平的人，否则写不出来这样的文字。“师之所处，荆棘生焉，大军之后，必有凶年”。既然这样的话，对待战争的真正的理性的态度是什么呢？下面这一段给予了我们这个答案。“善有果而已”。“果”就是我们叫成果，也叫成功。所以这个善良的人，要看到这个事情的后果和结果，你再来看你应不应该采取这样的行动。有些事情要做这种权衡，虽然战争会夺得自己要的土地，但是你也让很多的生命付诸流水，付诸无形。“善有果而已，不敢以取强”，不应该用那种强暴的方式来获得，夺得。他也不是说你完全不应该。反抗敌人的时候，有的时候这种正义的战争还是应该值得赞许的，但是，不应该用这种强暴的方式。“果而勿骄”——成功了，打胜了，不要那么骄狂，以为自己不得了了，猖狂于天下。不要觉得，天下都掌握在我的兵器之中，都在我的血流漂杵之中，让大家臣服。“果而勿骄，果而勿伐”。“伐”就是自我表扬，前边也用过这个词，成功了，不要自我张狂，表扬，吹嘘。“果而勿矜”，骄矜，矜持。这一段里讲战争胜利后的态度，具体来讲分两个层次：首先最好不这样做，不战为好；退而求其次呢，是战争目的达到、有成果以后，要胜而不美，这样才有点符合道了。对于一些刽子手，好战分子，嗜血狂魔来讲，你阻挡不了他的。但是，就退而求其次接着劝他们，“善有果而已”，真正你要是还有一点善心，事请做成了，有了结果，要懂得反思，不敢以逞强斗狠。“果而勿骄，果而勿矜，果而勿伐！”不管这里边这几个怎么排序，但是这几个的意思，可以被当做一个并列的句式来理解。不要胜利了之后得意忘形，不要自我吹嘘，不要骄傲，洋洋得意。我们都知道这样一句话：“胜而不美，胜而美者是乐于杀人”，出自第三十一章。我们现在还没有讲到第三十一章，先把这几句话拿出来作为这句话的一个背景。胜利之后不要得意洋洋！如果胜利之后得意洋洋，那就是乐于杀人。成功了以后，“果而不得已”，事情成了以后，战争取获胜了，你要自知，战争是残酷的，是不得已而为之，这样还算有一点良心，良知。“果而不得已，果而勿强”，还是在强调这个，不要以为战争就是一个真正强大的正确的途径。下边讲了《道德经》里边“物极必反”的一个很好的例证，叫“物壮则老”。我们讲任何事物都有它的萌芽、生长、壮大、衰亡的过程。任何事物发展到“壮”的时候，就开始向“老”的方面发展。“如日中天”嘛，如日中天之后，就接着就往衰落的方面走了。“物壮则老”——哪个国家也不要以为自己会一直强大。发展到最强大之时，便是由盛而衰之日，这是事物内部力量决定的。这就是事物发展的必然过程。这就是“道”，“物壮则老”讲的就是规律、规则。如果你要像前边讲的——逞强用强，那就叫做“不道”。战争是非常残忍的，打过仗的地方，一片衰草枯杨，断壁残垣。“大军之后，必有凶年”，所以打仗的那些人，介入到战争的那些人，你要明白，哪怕你打胜了，你也不要去骄狂，不要吹嘘，你要明白战争是“不得已”而为之。如果不这样，那就叫“不道”。老子讲“不道”之前，把“物壮则老”这个词先放在了前面。因为，这是事物的规律、规则。谁要认为自己可以一直强大，一直可以用强，一直可以强暴别人，一直可以居高临下，肆无忌惮，那就“不道早已”。“已”就是结束，不符合道的，迟早是要结束的，是要败的。这一章里的核心内容，我再给大家强调一下三句话：“师之所处，荆棘生焉。”“大军之后，必有凶年。”两句，最后要再加上这一句“物壮则老”。有一位文学家就建议，《道德经》的第三十章和第三十一章应该进入小学课本，为什么？让我们小孩从小就学习这样的文章，热爱和平的种子就会在他们心里萌芽。我们不要去鼓吹战争，别以为战争是多好玩的事情。真的打起仗来你就知道了。不可轻易言战！对待战争的态度，那就是我们对待自己同胞的态度。陕西有一位大儒，叫张载（张子厚），就讲到“民吾同胞，物吾与也”。我们都是同胞嘛，我们和这万事万物都是平等的，有这样的一种情怀，我们才能真正地热爱人类，热爱和平。