有文学家建议，应该把第三十章、第三十一章纳入小学课本。因为这两章包含了我们中国人对待战争的痛恨，对和平的热爱。第三十章我们说过了，现在来说一下第三十一章。第三十一章讲什么呢？中国古代的礼仪中有左右之分。以左为尊，为贵，“君子居则贵左”。可是为什么打仗的时候不是这样呢？那么我们来慢慢地揭开这个答案。“夫佳兵者，不祥之器也”。有人考证过，这个“佳”其实是个唯，语气助词。这个佳前边少了一个口字。“夫唯兵者，不祥之器也”，就是说战争是不祥之物，“不祥之器也”。“物或恶之”，这个“物”我们不要把它理解为物质，那就不好理解了。“物”就是东西，它代表很多，这里代表大家很讨厌的事情。“君子居则贵左，用兵则贵右”。平常大家坐的时候，以左为尊为贵。后来朝廷里边很长时间也是这样，列班的时候，文官在左，武官在右，文官比武官的地位高。可是，用兵的时候情况恰恰相反，右将军比左将军的地位高。为什么要这样？大家看老子后边给大家解读的这一段话，非常深刻。“兵者不祥之器，非君子之器”。战争，兵器，不祥之物，不应该是君子经常用的，不要动不动就说打说杀的，前边讲“居则贵左，用兵则贵右”，现在讲“兵者不祥之器，非君子之器”。这是在讲战争的凶残，不要轻易地采用这样的方式，“不得已而用之”——不到万不得已的时候，不要用这样的一种方式、方法。所以大家注意，有人说老子磨灭人的斗志，其实老子根本不是这样，“不得已而用之”，并不是说完全可以不用。敌人来侵犯的时候，大家要奋起反抗的。所不同的是，它强调不要轻易用这种方式。战争是要死人的——杀人盈野，非君子之器。“恬淡为上，胜而不美”。你看，人性情平和的时候，当然不会动不动就喊打喊杀的，恬淡为上。下边这句话我觉得太重要了，“胜而不美”。上一章讲的“善有果而已，果而勿取其强，果而勿骄，果而勿伐，果而勿矜，果而不得已”，不也是这个意思吗？“恬淡为上，胜而不美”。战争胜利以后，第一件事都不应该去放肆地庆祝，而应该祭奠在战争中双方的死者，毕竟都是生命。“胜而美者，是乐于杀人”，这里培养出的是一种乐于杀人的一种习惯，风气，这个不好。这一段里边，很多人讲话也经常引用。“恬淡为上”，从容，恬然，淡定，平和，“胜而不美，胜而美者是乐于杀人”。其实我在读这一段的时候，老浮现一种画面：有的国家发生了枪击事件，枪击别人的人也饮弹自杀。可是有一件事我一开始还真的理解不了，为什么连枪击别人后饮弹自杀的人也有人给他献花呢？按我们很多人的理解，这人罪该万死，死有余辜！后来，我理解了即使他罪大恶极，也是生命嘛！战争中是敌我双方，战争结束以后，应该做的是，祭奠双方死掉的人。如果放肆地庆祝，就把对生命的敬畏给过滤掉了。“恬淡为上，胜而不美。胜而美者是乐于杀人”。我们建国后，举行的第一个仪式就是建“人民英雄纪念碑”，纪念为国家牺牲的人，献出生命的人，大家得去牢记他们，把他们忘记了，那就太不厚道了！我在前面说过，这一章里几处都讲到“左右”的问题，看来老子对这个东西的划分还是非常在意的。“夫乐杀人者，则不可得志于天下。”你看历史上很多刽子手、军国主义者、战争狂魔，以为自己力量强大了可以掌控天下，最后不都是被历史所淘汰吗？“不可得志于天下。”这里边你可以把“不可”理解为“不应该”。其实表达得更深的意思就是“根本不能”，“不能”得志于天下。很多人都被钉在历史的耻辱柱上，就像日本那些战争罪犯一样。那么下面又在谈左右的问题，前边讲“君子居则贵左，用兵则贵右”，下边讲的“左右”是讲什么事情呢？更大的一件事情——“死人”。“吉事尚左，凶事尚右”。所以老子就讲，你看死人的时候，人去世的时候右边为尊为大，尤其是死者，棺木摆放的地方放在右面。“吉事尚左”如果这件事情是很吉祥的，那么排列顺序，左边为尊为贵，可是丧礼跟它正好相反，吉事尚左，凶事尚右。后边不用说，大家应该能估测出来，你看老子拿了两件事来说明。一个平常以左为尊为大，战争的时候，以右边为尊为大。再往前说一下，引申一下，吉祥事情的时候，以左边为尊为大，可是死人的时候右边为尊为大。那么大家可以“画等号”了，我们中国的文化中，把什么东西归到跟战争相等的位置呢？——死人。在中国的文化中，两件事以右边为尊为大，一件事就是战争，另外一件事就是死人，把战争当作丧礼一样对待，这个结论不是很清楚的吗？在这个基础上，大家再看后边这一段不就是很容易了吗？“偏将军居左，上将军居右”。因为我前面给大家说过，打仗的时候，右将军比左将军的地位高。所以偏将在左边，上将在右边。前边讲了一次战争是这样的，后边又讲了一次，但是在后边讲的时候，是把丧礼这件事揉进去了，跟它做对比。中国人的礼仪，把战争当作丧礼一样对待，所以，读后边这句话大家可以一气呵成——“言以丧礼处之，杀人之众，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之”。老子把这件事列出来，是想让大家感受到什么呢？中国人把战争当作丧礼一样对待，战争是要死人的，所以打仗之前，“以悲哀泣之”，战胜之后要“胜而不美，以丧礼处之”。所以，我一开始就说，这打仗胜利之后第一件事要祭奠双方的死者，这不是丧礼吗？“以丧礼处之”。整个这一段话，它最核心的内容就讲了这样的一个逻辑：国人把战争当作丧礼一样对待，以悲哀泣之，战胜之后以丧礼处之。你说这样的思想如果推广到全世界，让大家知道我们中国人对待战争的态度，另外一个，如果大家都能以这样的一种态度看待战争，都知道战争的这种后果，那么在心里边对这个东西就会有一种抵触，有一种反思。当然大家在真的动用军队之前，双方在交战的时候就应该慎之又慎，以悲哀泣之，战胜以丧礼处之，不要培养那样的一种习惯，胜利之后就狂妄地庆祝——“胜而不美，胜而美者是乐于杀人”。这是天道，也是人道，包括军人的人道。《士兵突击》里“老A教官”——袁朗有一段话非常感人，他说：“我敬佩一位老军人，他说自己费尽心血却不敢妄谈胜利，他只想让自己的部下在战场上少死几个”。他说这是军人的“人道”。所以我觉得那位文学家讲得有道理。第三十章、第三十一章应该进入小学课本，让人家多读到我们《道德经》，这是我们中国人对待战争的真正的态度。《三国演义》《水浒传》那里边对待战争的态度不代表我们中国人的真正的态度。这本书在我们文化里不是影响巨大，被称为“万经之王”嘛，是中国人应该每个人都读。知道这本书在我们中国人中的地位就相当于西方的《圣经》一样的地位，这对我们中国人也就会有一种新的认识、新的理解。中华民族的确是温和的热爱和平的民族，我们介入战争也是不得已，我们不惹事，但是也不怕事，有充分的准备，但是不会首先挑起战争。了解了中国人的这一点，让我们中国人热爱和平，又不去惧怕敌人侵略的这种形象，在全世界人的面前清晰起来。这对我们树立中国人的真正的形象，让人真正了解我们这个民族，是非常有帮助的。第三十章，第三十一章，两章的内容，把我们中国人对待战争的态度，对待和平的热爱，说得清晰而又深刻，是值得大家认真地学习研究，反复地揣摩，并且要讲给别人听的。我们学一本经典，学到经典里边的一些精彩的内容，再把它讲给别人听，这本身就是一种对我们文化的传承，“为往圣继绝学”嘛！你说咱们自己的文化大家都不学，都不去传承，我们的文化不就断绝了嘛。