第三十六章仍然是讲《道德经》最重要的思维方式，也就是相反相成的道理。“将欲歙之，必固张之；将欲弱之，必固强之；将欲废之，必固兴之；将欲夺之，必固与之，是谓微明”。这是前边这一段。这一段也不难理解，它都是讲对立面的相反相成。你想要把这个东西打开，你得先把它合上，本来它就是打开的，你打开它干吗。“将欲合歙之，必固张之”，“歙”就是合，先把它打开，你才能把它合上。“将欲弱之，必固强之”，你要想削弱他的力量，先要把他吹捧得强大。你这人真不得了，天下没人能打过你。让他膨胀，这样再削弱起来就很容易了。“将欲废之，必固兴之”，想让它报废，你先把它往高举，举得越高，摔得越重。我们经常讲“捧杀”就是这个道理。关于这“捧杀”我得多说几句，因为这是我们很多人的通病，尤其是现在。捧杀的典故出自东汉应邵的《风俗通》：“长吏马肥，观者快之，乘者喜其言，驰驱不已，至于死。”蔡元培先生也引用并概括为“杀君马者道旁儿”，意思就是说杀你马的人就是在旁边那些给你马鼓掌的人，夸之者就是害之者，也就是捧杀。再如三国关羽战场上威风八面，可过不了被人奉承这一关，结果最后一战走了麦城，兵败被杀。这种过分地夸奖或吹捧，使被吹捧者骄傲自满、停滞退步甚至导致堕落、失败。正是《道德经》所提醒的要警醒“将欲废之，必固兴之”的“捧杀”。鲁迅先生在《花边文学》中有一篇《骂杀与捧杀》的杂文，将捧杀之事概括得简炼而明确，使捧杀一词大为流行，以至于而今仍成为网络热词。我觉得现在很多年轻人没有意识到这个问题，尤其是现在一些所谓的“小鲜肉”，被人捧到那样的高度，什么时候掉下来，可就再也起不来了。“将欲夺之，必固与之”这个道理大家懂，钓鱼时的鱼饵，这不是“与之”吗？咬上钩可就不能摆脱了。“将欲取之，必先与之”是一样的道理。大家看《三国演义》这类的书，就会对这个问题认识得很清楚。你看《三国演义》里，两军对垒的时候，拿什么来搦战？让老弱残兵进行挑衅。你看着一帮老弱残兵，好家伙，你放松警惕了，以为很轻易就解决问题——追杀，强大的伏兵一拥而出，一下子就被人收拾掉了！“将欲夺之，必固与之”，打仗的时候敌人在逃跑的时候扔下了各种各样的辎重。这士兵在追杀的过程中一看敌人望风逃窜，留下了这么多好的东西，下马开始抢。好家伙，人家又反手杀了一个回马枪，又被收拾了。这些道理非常有意思，这个叫什么？——“是谓微明”。“微”就是微妙，“明”就是智慧，这就是一种微妙的谋略与智慧。其实前面这一段讲的道理都是一样的，“将欲歙之，必固张之”，想把它合起来，先张开！“将欲弱之，必固强之”，想要削弱他，你让他变得强大，吹捧他强大！有的人一到了强大的时候，就临近灭亡了。“将欲废之，必固兴之”，往高举它，举得高，跌得重。将“欲夺之，必固与之”，我们平常讲这叫将“欲取之，必固与之”。所以这个要注意了，为什么有一个说法叫“糖衣炮弹”。别人给戴的高帽子、送的好东西，就像裹着糖衣的炮弹一样，非常危险。别人心里想的是“将欲取之，必先予之”。大家要全面地理解这里边的思想与智慧。下句“柔弱胜刚强”，老子把要讲的主要问题强调出来了。有生命的东西，比如春天，看似柔弱，但是却有强大的生命力。柳丝非常细弱，但是它里边有水分，你难把它折断，它有韧性。秋冬季节，你看那树枝气昂昂地挺在那里，看似坚硬，可是一折就断了。“柔弱胜刚强”，柔弱比刚强更有强大的生命力，更有长远的力量。所以人要懂得示弱，不逞强，这样才能够存在得更长久，更能够积蓄力量，最后战胜所谓的强大。古往今来，谁把道家的“柔弱胜刚强”的道理理解得最深刻呢？当然首先我们说到的还是老子本人。老子在讲水的时候不就说“夫天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”吗？第七十八章又是一个很好的形象，天下还有什么东西比水更柔弱呢？你拿什么容器装就是什么样，随方就圆的。天下还有什么东西比水的力量更强大呢，发挥作用的时候，攻无不克，战无不胜。石头怎么样？“水滴尚且石穿”；金属怎么样？切割金属的不是有“水刀”吗？“柔弱胜刚强”其实是告诉大家要懂得示弱，不妄自逞强，不自谓强大。这是一种使自己能够走得更远，获得更大胜利的思想与智慧。按照这个道理，下边又讲了两条。第一条，“鱼不可脱于渊”。大家都知道，鱼是生活于水中的，任何水都是有边界的。水少的时候不要老在水里边自我炫耀：你过来，你看我跳得多高。什么时候跳到岸上，就自寻死路了。我们就像鱼一样，我们的能力、权力其实都是有边界的。我们自我炫耀，自我宣扬就像什么？就像鱼老是往高蹦，什么时候当我们蹦到岸上，那不就“脱于渊”了吗？别说鱼，就是龙也没戏了。第二条，“国之利器不可以示人”，这一条说到了关键点。“国之利器”可以有两种理解，一种解释是国家制度的力量。韩非认为赏和罚就是国家利器，称其为“国之二柄”。你不要经常把这个东西拿出来炫耀，国之利器不可以示人。这里边运用的奥妙，“存乎于一心”，不要经常拿出来向别人炫耀，显摆。第二个理解就是国家的最锋利、最尖端的武装力量，最尖利的兵器，不要老拿出来向别人炫耀。这些国之利器就像宝剑一样，一把宝剑藏在剑鞘里边，不单是为了保护它，更重要的是隐藏其光芒。我们中国人都知道一个词叫“韬晦”。“韬”就是宝剑的鞘，“晦”隐藏光芒。明晃晃的剑不在剑鞘里放着，有事没事老喜欢拔出来去威胁别人，大家第一反应是什么呢？一定要齐心协力把你这把剑折断，因为你威胁到我们大家了。所以，一把剑放到剑鞘里，不到关键的时候，不要脱颖而出，脱颖而出的时候就要保证一击必中。古往今来，很多人都非常懂得这样的思想和智慧，这对我们个人，尤其是对一个国家具有重大的意义。我们现在还有很多弱势的领域，我们要懂得韬晦。韬晦才能够积蓄力量，才能够最后战胜所谓的刚强。“鱼不可脱于渊，国之利器不可示人。柔弱胜刚强。”除了老子，还有谁把“柔弱胜刚强”的道理领悟得最深刻呢？游击战争十六字令：“敌进我退，敌驻我扰，敌疲我打，敌退我追。”有人说是毛泽东概括的，有人说是朱德概括的，反正都是咱们中国人的思想与智慧。大家注意这十六个字，非常有见地，有智慧。“敌进我退”打不过你，我跑，我不跟你争一城一地的得失。我以退为进，积小胜为大胜，以空间来换时间。“敌驻我扰，敌疲我打”这不就是集中优势力量吗？化弱为强，“敌疲我打”已经够狠了吧？事情还没完，最后一句话“敌退我追”——“宜将剩勇追穷寇”，真的到我们掌握了强大的力量的时候，有了话语权的时候，那属于我们东西自然都不放过。没到时机的时候，切不可妄自张扬，妄自狂妄，以为自己强大到无人能够战胜。这样做的后果是非常可怕的！“鱼不可脱于渊，国之利器不可以示人”。这就是柔弱胜刚强的道理的具体的表现。这一章讲明白了一个重要的思想与道理！就是“韬晦”。为什么在我们文化里边自古至今很多人都强调它，因为这也是一种“微明”，一种微妙的思想和智慧，需要我们认真地品味和体会。第三十六章也在讲道的具体的运用。“反者，道之动”：“将欲歙之，必固张之。将欲弱之，必固强之。将欲废之，必固兴之，将欲夺之，必固予之。”这是道的具体应用。第三十七章也是，不过这个应用进入到了一个更高的层次。一开始就说“道常”。“常”代表规律、规则，也代表着永恒。荀子《天论》里边就讲，“天行有常，不为尧存，不为桀亡”。它是有它的规律、规则，不认为尧很善良，就为它而存在，也不认为夏桀很残暴，就为它而灭亡。这一章一开始老子言明了主旨，讲道是一种永恒的规律、规则。下面来我们具体说第三十七章，也就是上一章的具体运用，按照“道”来做。“道常无为而无不为。侯王若能守之，万物将自化”。大家是否记得第三十二章就讲，“侯王若能守之，万物将自宾”，是说坐在我对面这个诸侯王，我给你讲个道理，你要能坚守的话，大家都会自觉地支持你，服从你。那么第三十七章，大家看语式是一样的“侯王若能守之，万物将自化”，“化”就是自生自长，自我化育，自我成长。不是说你做王了，就什么事都管。你看这天地，它对万事万物不是什么事都管的，它只为万事万物提供条件，阳光雨露土壤任其自然地生长。侯王也应该是一样。“侯王若能守之，万物将自化。”你按照这个方式来做，万事万物自我成长。“道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化。化而欲作，吾将镇之于无名之朴，无名之朴，夫亦将无欲。不欲以静，天下将自定。”这个结局目标可是大得不得了。怎么样才能让天下自然而然平稳安定呢？所以老子前边这一串的道理，最后得出这样一个结论。我们一句一句来说，“道常无为而无不为”，“无为无不为”是什么意思？有些事你“无为”，结果反而是“无不为”。你不去做反而比你什么都做的效果更好。什么叫“无为”？大家有没有注意到这《道德经》开头的第一章就讲，“常无，欲以观其妙，常有，欲以观其徼”。第一章就在强调“无”的重要意义。“无为”也就是老子讲的“无的作为”，这是道的一种属性，是“道”的作为。换句话说，就是按照“道”自然而然地作为，不要妄为，多为，而要有所不为。关于“无为”，我们具体解释三条。第一条，“不妄为”，狂妄的“妄”。在第十六章里边，《道德经》第十六章——“不知常，妄作凶”，你不了解这个“常”，不了解道的规律、规则，瞎折腾胡折腾，最后的结果是非常糟糕的。不知常，妄作凶。第二条，“不多为”。做事情要抓住关键，要举重若轻，这样才能有更好的结局和结果。如果以此来衡量诸葛亮，他并不是一个好的领导者。他的领导方式是什么呢？首先，事无巨细全都抓在自己手上。司马懿逮到一个蜀国的小兵就问他，你家丞相在干吗呀？这小兵说我家丞相可累了！二十军棍以上的事情全都抓在自己手上。司马懿就撂下一句话，“你家丞相这样岂能久乎？”统兵打仗的时候，将领出征前，他往往会给个锦囊，还强调——到时候什么什么时候再打开。这些将领打开的时候都是一句话，“丞相此计大妙”。很多事情，他都采用这种神秘的方式，因此，他底下的人并没有得到锻炼。大家都只靠他一个人的脑子思维。不把担子压给下属，不让他们得到一种锻炼，那诸葛亮完了，蜀国不也就完了吗？真是一个人都没有锻炼出来。我们评价一个领导者，不是只看其本人的能力，而是看你用什么样的人培养了什么人。“万物将自化”，应该让他们得到自我成长，自我化育。第三条“有所不为”。人要想有所为，必须“有所不为”。比如，你现在在课，脑子想别的事情，那两个事情都做不好。有的人一生都在忙忙碌碌，好像生活很丰富，很忙的样子，结果一事无成。做事应该抓住关键，想要有所得，你必须有所舍，懂得这个“舍”，我们才能有那个“得”。要有远大的抱负，就不要为了那些小事斤斤计较；想要成为大树，何必老与草争？反之，私心私利如果过于膨胀，什么都想得到，什么都不肯舍，必定是非常危险的结局。老子就讲了道的规律、规则，是要我们懂得“无为而无不为”的道理。我们后边讲《德经》的时候，还有一个重要的思想。说我这人品德很好，为什么？我喜欢做好事。一个人做完好事喜欢向别人宣扬，觉得自己不得了……这都不是“无为”，而是一种“有为”的态度。人做好事自然而然，顺其自然，这样才是真正符合道的思想和境界。“道常无为而无不为”，想要“无不为”达到的结果，你得懂得“无为”的理念。说到这儿，我倒想给大家把这个问题延伸一下。我们的一位领导者在讲话的时候喜欢引这样的两句话，第一句话叫“我无事而民自富”，意思是：不多事，不扰民，不刁难，百姓自然就富起来了。不要天天老搞让大家证明“你是你”这样繁琐的事情。第二句话，“我无为而民自化”。这不就是“道常无为而无不为”进一步的引申和运用吗？就像我们刚才解读的那样，我无为——不妄为，不多为，有所不为，百姓才能得到自我化育自我成长。这两句话出自什么地方呢？第五十七章。第五十七章最后的一段由四句话构成，这位领导引的是两句话，把顺序换了一下而已。对于理解这一章，“无为”是一个非常关键的理念，我们多花一点时间来解读它。“道常无为而无不为，侯王若能守之，万物将自化”。当然，自我成长，自我化育也会有问题出现的。所以，领导经常放手的时候不放心。一放就乱——一乱就收——一收就死——这就成了一个恶的循环的逻辑。所以，“化而欲作”，你让万事万物，让人民百姓自我成长的时候，自我成长自我化育的时候，也会出现问题。什么问题出现了？欲望——人的欲望是无止境的，欲望一旦膨胀起来，很难遏制。你看现在我们用这个词——“作”。这个词是不是也有这种张扬膨胀的意思？“Nozuonodie”“不作不死”嘛！化而欲作，现在欲望膨胀了。老子对这个问题是有清醒的认识的。他用什么来解决这个问题呢？”吾将镇之以无名之朴”——教导大家理解朴实厚道的重要意义。希望大家都能回归到朴实、厚道、公平的心理的状态，有这样的民风和精神境界，回到返璞归真的人格。那么“不欲以静”——欲望得到了节制，得到了减弱，我们的心里也就重归于一种安静、宁静、冷静。因为有时候欲望迷惑了我们的双眼，遮挡了我们观察事物的视野，让我们在计较之中，纠结之中，有了一种“无谓的执着”。很多时候，就是想不开：这个东西就该我的，为什么不给我？评奖的时候，你凭什么不评我？我原来还是你的领导呢……天天都在纠结这些事情。等这些欲望得到减弱，节制的时候，我们心灵重归于宁静、安静与冷静。其实人生说到底，生活的态度无非就是两种：一种是“做加法”，不停地累积叠加，有了还想有，多了还想多，要了还想要，无止境，欲壑难填嘛；另一种，就是“做减法”。我们的欲望减少一分，我们的幸福也就多一分，“知足者富嘛”。“不欲以静”，做领导者的，尤其是做国家的领导者，心里没那么多欲望的纠缠，私利的膨胀，让自己安静、冷静、宁静下来。“清静无为，天下将自定”，天下为什么乱？大家都争名夺利嘛。百姓为什么难以治理？你上面瞎折腾，把民心都折腾乱了，所以难以治理。上面的欲望小了，不妄为，不多为了——天下将自定。汉朝建国七十年的治国方略是一位叫陆贾的，讲给刘邦听的。天下刚定下来，百姓需要恢复生机，你不要老折腾他，清静无为，用这样的一种方式恢复生产，收拢民心，这才有后来的文景之治。所以，我们说这一章看似简单，其实讲的道理却并不那么简单。“道常无为而无不为。侯王若能守之……天下将自定”。越过中间的这些语句，到最后这句话我们会清楚的看到这样一个结论：自然而然的作为，不妄加干涉，妄加干扰，不刁难，这样天下一切才能顺理成章，这样才能让百姓得到自我化育、自我成长。在民风方面，提倡淳朴，返璞归真，让做事厚道的老实人不吃亏，有这样的指向与指引，那一切都会顺利成长。这是我们说的第三十七章的内容。说到这有个问题还要给大家强调一下，《道德经》一分为二，“道经”和“德经”就是第三十八章为界。一到第三十七章，也就是我们刚刚讲到的这一章，属于“道经”的部分。从第三十八章开始，后边属于“德经”，合起来就叫《道德经》。其实《道德经》并不是说前三十七章讲“道”，从第三十八章开始才讲“德”的，不是这样。其实老子每一章都在讲“道”讲“德”，“德”就是按照“道”去做，所以他每一章先讲道理，天道如此，人按照这个道去做，这不就是德的部分吗？万事万物按照道去做，这不也是德的部分吗？所以每一章都在讲“道”讲“德”，并不是说前三十七章讲“道”，后边从第三十八章开始讲“德”。那为什么非得把它强行分成上下两部分呢？其实，就是告诉大家这样一个道理，他这本书讲的一个重要的逻辑就是“道在前而德在后”。把“道”搞清楚了，坚定地坚持地按照“道”去做，就是“有德”。如果反过来，那么这本书的智慧和思想就会被过滤掉很多。有人认为这本书应该叫“德道经”，而不应该叫“道德经”。这个说法是非常没道理的。有人如果认为这本书应该是“道在前而德在后”，我们可以拿《道德经》的原文，第二十一章的开头这八个字来质询他。“孔德之容，惟道是从”，“孔”就是大，“孔德”就是大德。有大德的人是什么形象，什么样的气质呢？坚定地坚持地按照道去做。大家应该注意，我们前边讲的三十七章叫“道经”，并不意味着这部分“只讲道不讲德”，实际上是每一章几乎都在“讲道讲德”，后边从第三十八章开始也是如此。所以，我们前边三十七章，作为《道德经》的上部分《道经》，讲到第三十七章就作为一个结束。不过，我不希望大家非得把这两个部分强行地分开。其实这两部分内容在书里边也是水乳交融的，合到一块是一块完璧，不要把它强行分开。只是作为一种强调，告诉大家，这本书要读的时候，一定要读清楚他这个思想与逻辑——“道在前而德在后”。这样我们做的一切才能够顺理成章。反之，则会破坏我们对这本书的思想与智慧的准确把握和理解。到今天为止，前三十七章我们就逐章解读完了，希望大家花点时间读这三十七章，而且还要把它认真地记一下。各位，记下来，背下来才是自己的。我赞成这样的说法，一要“死记”，二要“硬背”，记下来背下来，我们有的是时间去理解去运用。你得先有钱，先把钱存到那里，学花钱的方法还不容易吗？所以大家不仅要读，而且要记，要背。这样在我们以后的人生中，它就像我们存的那些宝贵的财富一样，需要的时候，它就会帮助我们正确地看待问题，理解问题，正确地看待人生，理解人生。