前面三十七章是《道经》，从第三十八章开始是《德经》。有人说这个得名和原文有关系。第一章，“道可道，非常道。”有个“道”，所以叫《道经》。第三十八章开始，“上德不德”，有个“德”字，所以叫《德经》。我们先来看三十八章原文，有像点绕口令。“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。上德无为而无以为，下德无为而有以为；上仁为之而无以为；上义为之而有以为；上礼为之而莫之应，则攘臂而扔之”。下边这段话要一口气读完。“故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼。夫礼者，忠信之薄而乱之首”。这几句可以看成是一句话，一口气完整地读下来。“前识者，道之华而愚之始。是以大丈夫处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此”。彼是什么？此是什么？当然，老子讲的那些好的部分属于“此”，要取的。他认为那些不好的部分属于“彼”，要去掉的。念完了大家也许会感觉到一片茫然，不知道怎么回事，我们一句话一句话来解释。“上德不德，是以有德”。最有德的人是什么样子呢？“上德不德”，做了有德的事儿，没有觉得有什么了不起。我做了好事，我是有品德的人，你们要表扬我——不是这样。上德不德，自然而然。做完了这事就过去了，这才是真正有德的，不是有意作秀。“下德不失德，是以无德”。下德的人是什么样子呢？老是把这个当作一回事，老害怕它失去，我做了好事没人看得见，那我这不就失去，我就做这个事情的意义不就没有了吗？所以老在强调，你看，这事是我做的，我是个有德的人。这样就坏事了。下德不失德，老害怕这个东西失去，老在攥在手上，反而是一种境界不高的表现。这个事倒是真的有意义。所以我们说有的人只是为了做好事而做好事。就像我们经常讲，做好事的日子——三月五日来了，把老太太扶过马路。刚扶到这边，那边又给扶回来，这都只为了做好事而做好事。这不是一种好的风气。“上德无为而无以为。”最有品德的人什么样呢？“无为”就是自然而然地作为。自然而然地作为，做完了，也就自然而然地把它忘掉了。一切顺其自然，这是真正有德的表现，当然这个确实也很难做到。哪天做了一件好事，别人问起，是吗？什么好事我怎么不知道？那不是应该的事情嘛，没有什么嘛。顺其自然，无为无以为。“下德无为而有以为”，关于这句话，说法很杂乱，有的版本甚至把这句话删去了。其实只要仔细看看这几句话中有为、无为的排序，就明白“下德无为有以为”是正确的语句。意思是本来做时没太多想法，但是做完了好事却念念不忘，恨不得时刻提起，故落入“下德”甚至“无德”。“上仁为之而无以为”。“仁”就是仁爱，同情心，有同情心的人，有仁爱思想的人。“上仁”，水平高的属于上。“上仁为之而无以为”，有意为之，我要去做好事。这种做好事的事情很好，我要主动去做——为之，但是，过后也把它努力把它忘掉了。“上仁”和“上德”的区别在哪？“上德”做好事是自然而然的，无为无以为。“仁”比“德”已经差了一个层次了。它的做法就是“为之而无以为”。遇到这个觉得应该有仁爱之心的事，考虑到它是提倡的价值等等，要做个榜样，就努力去做了，也就是有心为善，而且做完之后就努力把它忘掉，并不想心心念念，不想求什么回报，这就是“上仁为之而无以为“。应该说，上仁比上德低一个层次，但是比“义”要高一个层次。大家注意老子在划分层次，“上仁”的人主动去做事情，这是有为的表现。有为——主动去做，这是一件好事。这件好事我要设计一下，怎么把这事情做得更好。当然做完了也不错，把这事情忘掉了——无以为。这跟“上德无为无以为”的差别在于：“上德”做这好事情是自然而然的。遇到这个事情不多加考虑，做完了就把它忘掉了，风一样地吹掉了。“上仁”的人是有意识而为之，然后才把它强行忘掉。如果大家理解不了的话，我换一个角度，比如说明天我要考试了，我今天就想，明天我要考试了，我今天要早点睡，早点休息，休息好，为明天做准备。坏事了。你越想让自己休息好，越强行地压制自己，其实这结果可能就相反，想要静下来便是不静。这就是“上仁”，它和“上德”之间是有区别的。“上义为之而有以为”。“义”比“仁”又差了一个层次，大家看这里边划的层次，最高的应该是“道”，按照道去做的就是“德”。然后是“仁”，然后是“义”。有“上义”的人——上等的这种正义的人是什么样子呢？“为之而有以为”。主动去做，而且做完了也把这事情牢牢记住，念念不忘。你看我这人多坚持正义，我这个人大义凛然吧！所以老子认为其实这样都属于有意为之，不符合道自然而然的方式与原则。好，这一段绕口令一样的东西讲过了，下面就说到了一个非常重要的内容：“上礼为之而莫之应”。“礼”是什么？儒家讲“礼”嘛，礼是德的外在表现。我们说要讲礼貌，讲礼制，你不讲礼就要收拾你。就像《红楼梦》里的贾宝玉一样，每次见到父亲贾政都吓得要死。因为它有一些“礼法”，礼是一种强制性的规定，有法律一样的作用。你不按照礼制做，那就是后果是非常严重的，所以老子说“上礼为之而莫之应”。拿这个礼来约束别人，我提倡，“莫之应”——没人响应。你看结果，“则攘臂而扔之”：高举手臂呼唤大家，大家往这个方向走，一定要按照这个去做。老子是在讲，一旦礼成为礼制就有了一种强制性。他认为本来不该有强制性的，但是却强行要求大家，就得遵循它。一旦莫之应，就急了，跳起来，暴跳如雷呼喊大家：你必须按照这个去做，不按照这个去做，那就乱了套了，国将不国了。“上礼为之而莫之应”，没人响应，“则攘臂而扔之”。这一段讲完了，大家可能理解得还很困难。下边这段话讲完了就清楚了。“故失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼”。老子在讲这样的一个逻辑：“道”这个东西被人忘掉了，丢掉了，失去了，然后才提倡“德”；“德”没人理了，然后再提倡“仁”，要仁爱；“仁”也觉得没有什么约束力了，然后才提倡“义”；提倡义大家也不理它了，也不遵守了，于是就出现了礼，出现了礼仪礼法。说起来老子这个人的确不简单，我们来看历史的发展：老子讲道，孔子讲仁，孟子讲义，荀子讲礼，韩非子讲法……这不正是“失道而后德，失德而后仁，失仁而后义，失义而后礼”吗？礼是什么？“夫礼者，忠信之薄而乱之首”。提倡礼是什么时代？就是大家都不讲忠信的时候。“薄”变得稀薄了，稀缺了。“乱之首”，提倡礼的时候，大乱就将出现了，乱世就将出现了。为什么？提倡什么就是缺少什么。本来这些东西都是大家应该自然而然地去遵守的。现在缺了，把它变成了制度性的“礼”，所以老子就说礼的时代已经就是“忠信之薄，祸乱之首”的时代了。下面换到了一个我们比较有疑惑的地方。因为我们经常信一些预言，有些人也说自己是预言家。过来，过来我给你算算命，我预言一下你八十岁会怎么样。也有人对历史也做这种预言。当然，老子也讲了上述的逻辑，但是这个逻辑其实不算什么预言，而是自然而然地顺序。下边开始讲“前识者”，“前识”就是预言。有人认为自己可以未卜先知，是“前识者”，是预言家。老子把这种人叫“道之华而愚之始”——这只不过是道的外表，是愚昧的开始，不是真正的学问。这种“前识者”不是真正的思想家，绝大多数都是骗子。老子这句话不知道戳穿了多少骗子的假面目。很多人不就是这样吗？我给你讲国学你不听，那我给你讲《易经》。我把《易经》讲得神秘玄妙，讲成占卜命运，讲成人类的预测。我成为“前识者”，成为“大师”。这样的人是什么人？“道之华，而愚之始”。所以各位不要认为老子是个迷信人，他非常清醒和理智的。他也看到很多所谓的“前识者”，所以他认为大丈夫，也就是君子，真正有智慧、有思想、有品德的人，“处其厚，不居其薄；处其实，不居其华。故去彼取此。”“实”就是“厚”，“华”就是“薄”，把“华”去掉，把“薄”去掉，居于“实”、“厚”才是符合道的行为，才是一种符合道的思想与智慧。第三十八章我们解读完了，客观地说这一章确实比较难读，尤其是有些本子语句不同，更增加了我们理解第三十八章的难度。我再重申一下，要正确地理解原文的表述。“上德不德，是以有德”。最有道德的人，做了好事不它当作有德的表现，而是自然而然地作为，又自然而然地忘却。“下德”和上德比起来差了一个层次：做了好事之后，老害怕别人不知道，老害怕失去，老害怕功劳得不到肯定，想牢牢地攥在手上，这反而是一种无德的表现。下德“无为而有以为”。下德的人做事情也顺应自然，但是在顺应自然地“作秀”。阮籍在他的《咏怀》诗里边就说：“委曲周旋仪，姿态愁我肠”。也就是扭曲，曲折，作秀。下面接着讲“上仁”，仁也是蛮高的一种境界，仁人志士嘛。真正的仁人是什么样子呢？把事情做了，但是很自然地把它忘掉了。虽然做的时候有一些强加自己的成分，觉得这是一种仁爱的事情，所以我一定要去做，有意为之。但是却真的过后没有把这个当作一个很重要的事情，就把它自然而然忘掉了。比“仁”差一个层次的就是“义”，我做这个事是正义的，大义凛然，我一定去做，赴汤蹈火我也去做。做完之后大肆强调，你们应该向我学习，我大义凛然吧？你们为什么不这样子呢？“义”比仁的“无以为”又差了一个层次。道家的思想逻辑看似绕来绕去，其实道理倒是比较简单比较明确的。下边说到了一个重要的事情——“礼”。我们自称“礼仪之邦”，儒家也强调“礼”。老子对礼的评价是什么？“上礼为之而莫之应”。讲这“礼”的人，提倡的东西没人响应，“则攘臂而扔之”，就高举起手臂，告诉大家，应该按照我这个来做。不按照我这个来做你就应该被抛弃，被否定，被指责。下面的内容大家比较容易理解。“失道而后德，失德而后仁。失仁而后义，失义而后礼”。前者不管用的时候，后者就出现了。到礼出现的时候，社会就进入到一种“忠信之薄而祸乱之首”的时代。其实，老子对人类社会还是有预见的，但是他对那些装出来自己有预见的人是持有否定、批评态度的。把自己打扮成预言家的人，认为自己无所不知，能预测人类未来的人。老子认为他们“处其华，而没有处其实。处其薄，而没有处其厚”。正确的做法应该是“处其实，不居其华，故去彼取此”。把这些东西抛弃掉，沿着符合道的正确的道路行进。