第三十九章也非常难理解。一方面是因为内容多；另一方面，这章里面有一个重要的概念。我们首先必须得解释一下，就是这个“一”。这一章连续出现了七个“一”。这个“一”是什么意思呢？就是“统一”的意思，当然相互有区别的东西合到一块才叫“统一”。《道德经》第四十二章里有一段话，其实大家是比较熟的，叫“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和”。这段话是什么意思呢？其实在《道德经》里“道”也就可以称其为“一”。为什么呢？“一阴一阳之谓道”，“一”就是阴阳两者的相互统一。所以，从概念上就可以把“一”看作就是道。但是从它内部结构上你要知道，它既然是“一”，必须是两个方面的相合。这个“一”也就是我们俗称的“太极”，它是由阴阳两个方面所构成的。在哲学上我们就把它叫做“统一”。道就叫做“道”，为什么称其为“一”呢？这个有奥妙！比如说一个军队的最高的领导者，我们可以把他叫做“总司令”。知道他是最高的领导者不就行了吗？为什么还称他为“总司令”呢？这是对他的一个别称，但是这个别称把他的特点表现得非常清楚。又比如说“主席”，它本身就是一个比喻，大家坐在一块，有一个主要的席的位置，就叫“主席”。所以，一说到主席，大家就明白了它的特点。“一”也是这样，老子通过“一”强调了道的一个重要的特点——“阴阳两者相辅相成，相互统一”。现在，大家再来读这段话，就不那么神秘了。“昔之得一者”，说以前得到“一”的，万物万事也罢，人也罢，得到这个道的，懂得统一的。“天得一以清”——天也有阴阳两个方面，这两个方面相互作用，形成了天的运动变化。它在运动中平衡，所以才能清澈清明。“地得一以宁”——大地也是一样。我再重申一遍，任何事物内部都有阴阳两个方面，两种力量，它们相互作用，相互统一，形成了这种和谐平衡，并且是在运动中和谐平衡。有人会有疑问，不对，天不是阳吗？地不是阴吗？怎么天本身还有阴和阳？这是一个很基本的常识。以我的手掌为例，大拇指为阳，其他四指为阴。可是，单以大拇指而论，能活动的部分为阳，不能动的部分为阴。所以，这个东西就得相对而言。天是一个单一的事物，但它内部也存在着阴阳两种力量。我面前这张桌子内部就存在着引力和斥力，也就是我们中国古代哲学里边讲的阴阳两个方面。所以天内部也有阴阳两种力量，有这两种力量的推动，它在运动中平衡，所以它清澈清明。地也一样，有阴阳的相互作用，因此宁静祥和。“神得一以灵”，这个神我们也可以广义地理解，也包括人在内，就是人和神得到了道，他才有灵气。“谷得一以盈”，山谷得到了道之后，按照道去运动，所以它才能够充盈。“万物得一以生”。我要说一下，其实在竹简本和帛书本里都没有这句话，但放到这儿其实也可以解释。可以理解为：万事万物都是因为道才能够存在。有生命的东西，因为道才能生长。前边讲的这六个其实是我们中国人说话的习惯。中国人喜欢谈天说地。说到一件事情的时候，总喜欢从天地往下引申道理。天地如此……然后再往下说，天地如此，然后再往下讲。你看我们前边引的那句话，大家有没有注意“生而不有，为而不恃，长而不宰”这十二个字。生而不有。这不是在讲天地嘛？天地是这样的一种做法。它创造了万事万物，却不把它当作一个私有的财产。它只为万事万物提供条件。然后再讲人应该怎么做：“为而不恃，长而不宰”。这一章也一样，前边讲的这六个最后归到“一”。然后说，“侯王得一以为天下贞”，有的本子叫“正”，意思都是一样的。“贞”就是坚持，“正”就是位置。侯王只有得道，按照道去做，才能够成为天下的正位。前边六个“一”，落到最后一个。这话是对这些侯王讲的。前边我们说过，其实《道德经》本质上是一部对话体的著作，是对面有人问问题，老先生给予回答，在合适的时候把这些给予的答案进行整理、概括、总结、提炼、升华形成的一本著作。书里也能很明确地反映出来这一点。你看这段话就是针对王讲的，讲了天，讲了地，讲了神，讲了谷，讲了万物，然后就告诉侯王也应该是这样，也应该得道，按照道去做，用统一的方式来理解这个世界。大家都知道，老子是强调统一的，不强调分，不强调争，不强调对抗。因为当时的争、分、对抗已经非常强烈了，所以他就给那些侯王提出自己的建议，给予了自己的答案。说只有这样，才能够得以正位，坚守正道。“其致之”，用我们现在的词表达就叫“推而广之”，把上面讲的内容推而广之。下面就是站在另外一个角度对这个问题进行一些说明。《道德经》非常喜欢从正反两个方面来说明问题。下面又从反面来讲。推而广之，“天无以清将恐裂”。裂，分裂，裂开。如果天没有这个道，没有阴阳的平衡和统一，它恐怕早都裂掉了。“地无以宁将恐发”，这个“发”读音为“废”。意思大家一听就理解了：大地得不到阴阳的作用，没有形成运动中的平衡，早都被废掉了。“神无以灵将恐歇”。如果神也罢，人也罢，得不到这个“一”，没有按照这个道去做，没有阴阳两者的力量的相互作用。这个“歇”我们可以读为“竭”，跟后边的竭的意思表达的一样，也都是“枯竭废掉”的意思。其实这些不同的词，裂呀、废呀、歇呀、竭呀、灭呀要表达意思都差不多。“神无以灵将恐歇”——恐怕就歇菜了。“谷无以盈将恐竭”——谷如果得不到“一”，没有道就不会充盈，恐怕就衰竭了。“万物无以生将恐灭”，万事万物，无道，没相互作用相互统一，恐怕早就都已经灭绝了。其实我们讲这个世界是一个整体，包括自然是一个整体，彼此相互作用，形成这样一个有生命的整体，如果没有这种相互区别的像阴阳的这种力量的相互作用，万事万物恐怕早都被灭掉了。下面重点出现了，“侯王无以贵高将恐蹶”，因为你侯王得到了“一”，得到了这个道，你才能够正，才能够贞，才能够真正有高贵的位置。意思就是说对于侯王来讲，如果无道的话，就不会有现在这种高贵的位置。接着，老子告诫这些侯王：你们高贵的位置哪来的？怎么样才能够让这高贵的位置继续？下面这两句话是这部书的重点，叫“贵以贱为本，高以下为基”。我们在看古装剧的时候，在读古书的时候也都会有一个疑问，你说那些皇帝为什么老喜欢叫自己“孤家寡人”？《甄嬛传》里的太后还喜欢叫自己“哀家”，这明显都不是什么好词，这些称呼是在警告自己，提醒自己，千万不要变成孤家寡人，其出处就在这儿。“贵以贱为本”——坐在我对的侯王，你不要认为你身份高贵，没有国家的人民，也就是很多人眼中所谓的贱民，哪来的你高贵的身份和位置？他们才是国家真正的根本。电视剧《琅琊榜》，其中有一段非常耐人寻味：靖王和他父亲对峙的时候，他父亲是国家的最高领导者，这靖王就对他父亲讲，你可以把我杀掉，你可以把这些人都杀掉，把国家的人民都杀掉，但是你把他们都杀掉，你还是那个王吗？这些都没有了，哪来你王的高贵的身份？所谓“贵以贱为本！”“高以下为基”。其实很多的统治者都没有意识到这一点，位置越高其实越危险。所谓“危如累卵”，鸡蛋摞在最上边，掉下来不是摔得最粉碎吗？哪怕是金字塔的塔尖，没有底下一层一层的基础和平台，不也得轰然倒塌吗？大家都知道民间有一句话，虽然有点幸灾乐祸，但是道理还在：“眼见他盖高楼，眼见他楼塌了”。没有底下一层一层稳固的基础和平台，楼越高不是越危险，忘记了这一点不也得轰然倒塌吗？这就是历史的教训。人类历史上最大的教训是什么？就是常常忘记历史的教训。所以，老子提醒他们这些侯王，都要学会经常告诫自己，警醒自己，所以侯王自称“孤寡不穀”，要经常用“孤”、“寡人”、“不谷”这样的词来提醒自己。“不谷”就是吃不上饭，饿死。“此非以贱为本邪？”相比较国家的其他人，侯王要更了解这一点，不要让自己变成孤家寡人，那就得对人民好一点，他们才是国家的根本，不要自以为身份高贵，居高临下，盛气凌人，趾高气扬，不可一世！最后一定是高下相倾，轰然倒塌。“非乎？”其实这都是根据语气加的符号，大家也能够感觉出来，同时确实也是这句话的本意——不是这样吗？就是这样。所以站在老子这样的角度，他提醒这些统治者，如果自己目空一切，居高临下，不可一世，其实结果是非常糟糕的。所以要懂得贵以贱为本，高以下为基。这样才能够让自己坐在这个位置上，更能够保持长久。其实在老子之前和之后，都有很多的为王、为皇帝的人是被饿死的，就是“不谷”。比如说我们大家都非常熟悉的齐桓公，春秋五霸之一，管仲辅佐的齐桓公。管仲去世之前，就跟齐桓公建议过，有几个人你是不能用的。比如说其中有一个人叫“易牙”。齐桓公说自己没有吃过人肉，易牙把自己的小孩烹了，送给齐桓公去品尝，所以管仲就告诫齐桓公这人心太狠了，这人不能用，但齐桓公不听嘛。管仲去世了之后，很多事情都失去了常规，最后他的儿子们起来谋逆，把他困到宫里，活活地给饿死了。后来的梁武帝，最后也是饿死的。所以，老子并不是危言耸听——忘记了历史的教训，真的就会导致这样的一种后果。大家不要以为我们现在才有这种警醒的机制，在古代这种警醒的机制也很发达。大家有没有注意到故宫前边那华表？华表干吗用的？提醒皇帝，出去玩的时候早点回来干正事，别在外边玩得高兴了，乐不思蜀。这一章对我们现在也有启迪和警醒的意义。这一章最后这句话也非常难理解，叫“（数）致舆无舆”，“舆”就是车。如果老数那个零件，你看不见整车，把零件当作车自然是错的，反之没有这些零件，没有这车轮、车轴，没这些就无所谓的“整车”。举个例子，当年公孙龙有个命题叫“白马不是马”，马是什么？马就是一个概念。这个概念必须通过具体的东西你才能够体现出来。白马也是马，黑马也是马，青马也是马，黄马也是马。但是你找一个抽象的马，它是不存在的，他只能通过具体的东西表达出来。老子讲的就是这个意思。你只看到了这个车，你没有看到那些零件，这个车是不成立的。反过来你只看到这个车，你不知道那些零件的作用，这也是对问题的一种误解。所以天下是天下人的天下，每一个人构成了这个天下。这两者你不能把它割裂开来。这还是在讲“一”，车是“一”，具体的部分里边统一起来才形成的。“故致数舆无舆”。你老是看那些具体的零件，你不看到这整体，其实车都不存在了，你认为车轴是车吗？既是又不是。轮子是车吗？既是又不是。为什么？没有这个它成不了车，但是它单独不行！事物是一个整体，如第二十八章最后四个字所言“大制不割”，你不能用割裂的方式来对待它。所以做帝王也罢，做其他的位置也罢，包括做人也罢，“不欲琭琭如玉”。“琭琭”就是华美的意思，不必让自己那么华美如玉，这只是外表，而应该怎么样？“珞珞如石”——就像坚硬的石头一样。为什么？石头能铺路，这以下为基嘛。你按照这个东西来要求自己，把自己当成坚硬的石头，你可以给大家提供很多的便利，换得大家对你的称赞。华美的玉，看似高贵，其实又有什么太大的用处呢。所以做人应该“处其实，不居其华，处其厚，不居其薄”。那么怎么样才能做到呢？不要老让自己像华美的玉，应该像坚硬的石头，这样善于处下，坚硬坚持，这才是有道的表现。我们把三十九章做个强调、总结。这一章里有两个重要部分：第一个重要的概念——“一”，连续出现七次。“一”就是道，就是阴阳两者的相辅相成，相互统一。理解问题应该也是从统一的角度来理解。二是重点语句：“贵以贱为本，高以下为基”。大家要不停地去重复记忆。