前面我们讲的第三十八章和第三十九章，大家应该还有一些印象。第三十八章“上德不德”，就是“相反相成”的思维方法。一件事情都有正反两个方面，有的时候这个事情做过了，就走到了它的负面。越是“不居于德”的人，不在意外在的形式的人，他反而是“有德的”。越认为自己有德的，做了事情不停地炫耀、表现，反而成了无德。第三十九章讲“贵以贱为本，高以下为基”。你看，贵和贱是相反的。但是真正有着高贵身份的人，得到大家支持的，反而“善于处下”，把大家，把那些所谓贱民当作是事物的根本。越是位置高的人，越要注意底下的平台，基础牢固稳定，这样才能不断地居于高位。这种思维方式几乎是《道德经》里最普遍的、最根本的思维方式与方法。那这种思维方法怎么来概括它呢？现在我们就来看第四十章。这一章话虽然少，但是分量却最重，开头这五个字正是对全书思维方式的总结与概括。我们来看一下原文“反者，道之动”——道是向它相反的方向运动。这话讲得太好了。前面我跟大家说得清楚，我们要跟着道走。道现在已经运动到相反的方面了，你不能还站在原地，你得跟过去吧？你得站在和自己相反的角度和立场，来分析和梳理同样一个问题。这就是从道的运动中我们得到的“德”，获得的思维方式方面的德。每个人的正向思维水平都很高，站在自己的角度，站在自己的立场，都能把问题说得清清楚楚，头头是道，振振有词。可是我们都不习惯换位思考，对待同一个问题都不习惯站在和自己相反的角度和立场，分析梳理同一个问题。如果我这儿有纸笔，我在这里写个阿拉伯数字“6”，大家坐在对面看，这不就是个“9”吗？可是从我的角度看，这不就是个“6”吗？如果我们都画地为牢，只懂得站在自己的角度立场来看问题，那永远也形成不了和谐的状态。就这样一个简单的问题，我们争论一辈子也不会有确定的结果，而且都认为对方太固执了。这么简单的问题你为什么不同意啊，换过来嘛，站在对方的角度一看不就清楚是怎么回事了。但是事情到这并没有完。“反者，道之动”，横看成岭侧成峰，我们首先得懂得换位思考，其次要求我们要把这两个方面结合起来，统一起来，我们的思维水平才会达到了一个新的高度。德国古典哲学泰斗黑格尔把我们整个人类思维方式的进步与发展概括为三个字：“正、反、合”。正面看，换到对面看，合起来看，统一起来看。其实相比黑格尔，一千多年前的《道德经》里，老子就已经在讲这种思维方式了，一种辩证法的思维，一种哲学的思维。“反者，道之动”，道向它相反的方向运动，所以我们要“正、反、合”地来看问题。大家是否还记得讲第二章的时候，我们列举出来了这些对立的概念：有和无，难和易，长和短，高和下，音和声，前和后。“有无相生，难易相成，长短相较，高下相倾，音声相和，前后相随，恒也”。“恒也”——一个稳定的规律与规则。我们回过头来，再看“反者，道之动”。大家往往看到事物的一个方面，那一面被忽略了，所以老子要把另一面强调出来，这样大家的思维方式就会达到更高的水平。《道德经》里相反相成的例子，内容是深刻而丰富的。比如，我们说“难易相成”，你要把容易的事儿当作难的事来做，这样你才能有充分的思想准备。要想学会解决难题，要先从容易的事情做起。这个意思出自第六十三章，“天下难事必作于易”。这不就是“反者，道之动”嘛。什么叫有无相生呢？我们在前面解释得还是比较多的，“有之以为利，无之以为用”。有和无是分不开的。你看一栋房子，有的部分是墙、地、棚，但是我们用的是中间无的部分，有无相生嘛。例如这个壶，外面是有的部分，内部是无的部分，可是我们用的是无的部分，有无相生，相反相成。当然，进一步地理解，这个“反”还有往返的意思。在第二十五章里我们讲的那段话，大家应该还记得叫“大曰逝，逝曰远，远曰反”。事物都是由小到大的，大了以后就离开了，就像小孩一样，长大了就会离开父母了。起码在心理上有一段时间是这样的，“大曰逝，逝曰远”，越走越远。“远曰反”——到最后又回来了。很多的小孩都以为父母对自己还不够爱，老觉得爱在远方，到处去寻找。这些经历了之后再回来才会发现原来最爱自己的人就在身旁。有这一个经历，我们对这个问题才能够有真正深切的体会。这个妙就妙在“过程的重要性”。“大曰逝，逝曰远，远曰反”，回返。返璞归真在我们中国文化里的影响非常之大。你看在中国的艺术之中，所强调的不都是返璞归真的境界吗？“大漠孤烟直，长河落日圆”，王维这两句诗好像随口吟出的，一点都不费力，画面感就在大家前边。这正是中国诗歌的最高的境界“清水出芙蓉，天然去雕饰”，自然而然，不事雕琢，清新雅致，难以企及。中国园林是人工雕琢的，可是看不出人工雕琢的痕迹，像从自然中生长出来的一样，所谓“虽自人工，宛如天开”……这些不都是“反者，道之动”吗？人格的最高境界是什么？人生经历得多了才发现，其实平平淡淡才是真，“返璞归真”才是真。“朴虽小，天下莫能臣”，朴实厚道，你别看这事情不起眼，但它却是力量无穷。古往今来最不缺的就是所谓的聪明人、心眼多、套路深的人。厚道才是最高的聪明，返璞归真才是最高的人格……这些依然是“反者，道之动”。后边我们要讲到的第四十一章、第四十五章里边这些例证就更多了。比如大象无形，大音希声，大器晚成，大巧若拙，大成若缺……这不都是“反者，道之动”的具体的例证嘛。下边第二句话，“弱者，道之用”。我再强调一下，大家千万不要以为老子这个人看不到强的作用，有些事不用强，你是没有办法去做成的。就像我们前边第三十三章讲的“强行者有志”，但是为什么叫“弱者，道之用”呢？因为在老子那个时代，大家都觉得强才能把事情做成。强才是硬道理。大家都只看到了强，这不就是偏颇吗？所以老子强调，其实大家忘却了和强对立的那一面——弱。弱和强拥有同样的智慧力量。所以，老子要强调“弱者，道之用”，它是道具体作用的体现。所以老子在第七十八章里讲，“天下莫柔弱于水，而攻坚强者莫之能胜”；在第四十三章里讲“天下之至柔，驰骋天下之至坚”；第三十六章讲“柔弱胜刚强”……就当时的环境，大家看中的事情而言，这个“弱”被大家远远地忽略了。所以，老子这个要强调“弱”的作用，“弱者，道之用”。贵柔守雌，这是道家的宗旨。我还是要强调一遍，大家千万不要只注重这一面。哲学上叫“两点论和重点论的统一”，强和弱两点你都要看到，作用都在，但是相对于时代而言，个人而言，哪个方面更重要呢？这就是你要关注的重点。老子认为在他那个时代，重点应该是被大家忘掉的“弱”的部分，它才是道的作用的具体的体现。强和弱，无论忽略哪一点，都不是道的全面理解和解决问题的方式。最后这句话涉及“本子”之间的参照。我们的通行本里边叫“天下万物生于有，有生于无”。这说法是不对的。因为老子在讲有无相生，没有哪一件事情是只有“有”或者只有“无”的部分，那就不统一，就不属于道了！“有生于无”，怎么去解释？任何事情一出现，哪怕你看不见，它也是客观存在的。就像我们说的道一样，你看不见，它像风一样，但大家都知道风是客观存在的，所以还要给它分级嘛，一级、两级……十一级、十二级。所以这句话中间有一个“有”字是重出，也就是多出来的。我们根据楚简本重读一遍这句话的正文：“天下万物生于有，生于无”。这不就是有无相生吗？哪怕是天地开始的时候，我们看不见，浑然一体，不也是“有”和“无”两个方面都存在吗？天下没有哪一件事情只有“有”或者只有“无”，都是“有”和“无”的统一，有形无形的统一。如同我们人一样，是物质和精神的统一。“天下万物生于有，生于无”。在提醒我们应该用统一的思维方式来理解万事万物。包括前边的“反”，它是正反的反；“弱”，它是强弱的弱；“有”，是有无的有……《庄子》里边讲了一句话，叫“东西相反而不可以相无”。东和西是相反的，但是其中哪一个都不能缺，没有东就没有西，没有西也就无所谓东——“相反而不可以相无”。是啊！天下万物都有“有”和“无”两个方面。就像第一章讲的“常无，欲以观其妙；常有，欲以观其徼。”把“有”和“无”结合起来，能观察到事物的边界，也能观察到事物的妙处。我再重申一遍，这一章，虽然只有三句话，但每一句话的哲理都非常深刻。“反者，道之动”，是整个这本书思维的总纲。反有两个含义，一个是相反，一个是往返，相反相成。任何事物的发展到最后又复归它的本根，就仿佛回到出发点的运动，但是经历这个过程已经是在一个更高的层面上。“弱者，道之用”，弱是强弱的弱，大家都逞强，所以弱反而成了强调的重点，这样才是统一的思维方式。“天下万物生于有，生于无”。任何事物都有“有”和“无”两个方面，“有”的方面让我们能观察它的边界；“无”的方面，让我们能观察它的妙处。意思就是说我们不能只看到有形东西的作用，还要看到无形东西的作用；不能只看到这个世界物质财富的作用，更要看到人的精神的作用。这样我们对事物的理解才能更全面。如果一个社会只看到有形东西的作用，而忽略了那些无形东西的作用，甚至把它视为无用，那我们的物质世界越发达，我们的精神家园就越花果飘零。第四十章虽然只有三句话，但是解释起来是无穷无尽的。它的具体的例证在后边我们还会不断涉及。