前边《德经》的部分我们讲了第三十八章，“上德不德，是以有德，下德不失德，是以无德。”讲了第三十九章，第三十九章第一个重要的概念是“一”。我再重申一遍，是阴阳两者的统一，也就是道。第三十九章里边的重点词，我们要不断地重申、重复，以求达到大家的记忆。“贵以贱为本，高以下为基。”第四十章我们极为看重。因为这一章开头五个字，是整个这一本书里思维的总纲：“反者，道之动”，下边是它的具体的体现，“弱者，道之用。天下万物生于有，生于无。”现在我们具体来讲第四十一章，这一章内容也非常丰富。首先我们在前边就强调过，《道德经》是对面有人问问题，老子给予的回答。现在对面有人问关于“士”的问题了。“士”这个阶层，把它理解为做官的阶层也可以，“士”这个概念，它的原意就是做事。延伸意指的是一个领导阶层。推十为一嘛，十个人里边推举出来一个领导大家，服务大家，管理大家。所以有人问老子，你看这些士，怎么来判断他们境界的高低呢？水平的高低呢？老子也是拿道来评价的。所以在这一章里边，一开始老子就讲“上士闻道，勤而行之”，境界高的、水平高的士这个阶层这些人，听到了道，比如说他的领导者讲的话，他觉得有道，有道理，“勤而行之”，就是执行力最强，坚定不移地按照它去做。有问题呢？自己勤勉、勤奋地把它解决，“勤而行之”，知行合一了嘛。知道了就按照道去做。中等境界的是什么呢？“中士闻道，若存若亡”，将信将疑。也想去按照道去做，但是一遇到事了就怀疑了。“若存若亡”，将信将疑，迟迟疑疑，犹犹豫豫，执行力不够。“下士闻道，大笑之”。境界最低的、最差的是干吗呢？嘲笑。人家说什么，制定什么样的制度规则，他都嘲笑，讲什么他都觉得不对，但是又提不出建设性意见，什么叫建设性意见？你觉得人家这个不好，你有没有更好的方案？觉得有问题，客观地指出来、提出来怎么改进，不是为了嘲笑而嘲笑，不是为了讽刺而讽刺。我觉得现在很多语言类的节目只是为了讽刺别人，讲话的时候只是为了打击别人，没有其他什么善良的目的。所以这就属于“大笑之”。别人给他讲道理，他还在那嘲笑，甚至羞辱人家。当然对这个事老子是想得开的。告诉坐在对面问他问题的人，怎么接待这些人，对待这些问题。别当回事，不笑不足以为道。这个世界现在已经没有哪件事是大家都赞成的了，所以有人嘲笑这是正常的。你要跟这些人计较，那就把自己的生命全都浪费了。说到这儿我就得插一句话，我觉得这个境界的差别，格局的差别，心胸的差别在什么地方呢？就在对待攻击者的身上。你看孟子也是我们文化里非常不得了的一个人，但是你看孟子的书里，会有一个什么感觉呢？年轻人，气势太盛。孟子对待当时的一些学术大咖，比如说墨子，比如说杨朱，当时杨墨是显学，名气很大。孟子怎么来评价他们呢？孟子就说墨子这个人讲“兼爱，是无父也”。兼爱嘛，你都平等，没有差别嘛，你置于你父亲于何地？没有把你父亲凸显出来，没有把对父亲的爱突出出来，无父也。杨朱不是讲，“拔一毛而利天下，吾不为也”。大家不要误解这句话，它的原意是你拿天下来换我的身体，让我损害自己的生命去换天下，我不干。它是强调自己的生命的重要。“拔一毛而利天下，吾不为也”。杨朱讲“为我”，所以孟子骂他是无君。你老为自己，你把君置于何地？“无父无君是禽兽也”——他骂杨朱和墨子两个人是禽兽。反过来看老子对待这些人的态度是——“不笑不足以为道”，淡然一笑，过了——很值得人佩服的一种态度。这就叫“明月清风”。对待别人的嘲讽，对待别人的攻击，有这样一个态度，也是很不得了的一种智慧与境界。这一段是本章里边的核心。因为我觉得他上中下的这种区分非常明了，很实用。“上士闻道，勤而行之”。坐而论道，不如起来行嘛。大家看道字的写法，首是头脑、思维、想。“走”之旁是行。所以这个道本身就是一个知行统一的概念。“上士闻道，勤而行之。中士闻道，若存若亡。”犹犹豫豫，不坚定，不能够坚定坚持的按照道去做。“下士闻道，大笑之。”我们千万不要做这种老是嘲笑别人，讽刺别人的，否则就会落于下乘，不笑不足以为道，太好了。明月清风一般地对待这种嘲讽辱骂的这种态度。下面这一段开头这句话非常有意思，叫“建言有之”，“建言”就是我们说的常言。常言说得好，这是我们经常用的，所以下面这句话大家注意，不是他本人的话。就是告诉大家了，明确下边讲的很多都是常言，在当时就是一句俗语。他讲的这些道理都是什么呢？都是前边我们讲的“反者，道之动”的例证。所以我在前面给大家说，第四十章是全书的总纲，可以举的例证会无限多，下边都是。“明道若昧”，光明的道路好像是昏暗不明的。为什么？有些给你指出的光明大道说得多么多么得好，指出光明大道简直就是美得不得了，你要小心了，前面有陷阱。真正的大道，反而像是昏暗不明的，就是把路上的艰险，遇到的阻碍，遇到的问题，都给你说清楚，让你看得清楚，这才是明道。给你说这条路没问题，太直了，平坦了，你沿着这条路走，肯定光明无限；沿着这条路走，肯定兴旺发达，一点阻碍都不会有，这个事绝对没问题。坏事了，这个时候你就得小心了。要知道“明道若昧”。再举个关于“朋友”的例子说明这个问题。朋友有三类，友直，友谅，友多闻。第一类的朋友直率，你有问题给你直接指出来。你走的道有问题的时候直接告诉你，跟你讲，怕你犯错误，怕你在这个地方出现问题。不是你的朋友呢？你走在道上遇到什么问题与他有什么关系啊，你问他这条道怎么样？他就告诉你，好好好，走走走，这条路没有任何问题。你给我提点建议，没什么建议，走就是了。你掉到坑里边他管你呀！所以我们说这“明道若昧”，暗昧，昏暗不明。“进道若退”。我们有的时候自己老觉得自己进步太小，人有时候都不免太着急，老觉得“一万年太久，只争朝夕”。只争朝夕，我每天都得进步，我都得看到自己的进步，一感觉到自己没有进步，就着急了。其实你别忘了，人呢，走在路上没有直线的，“进道若退”，有时候我们感觉是退步的时候，其实我们是在进步。比如说练书法，大家都有这个感觉，刚练这几天觉得进步很大，我以后每天按照这个速度会很快成为书法大家，过一段时间感觉怎么回事？怎么我这字越写越差了，还不如开始呢。好多事情开始都是这样。其实这就是我们前进中的一个必然的现象。懂得以退为进，懂得退就是进，有时候退不就是进嘛。“进道若退”，这不就是相反相成嘛。所以我在想，在老子那个时代，你说这些常言都在。这得说中国古代的这些人的哲学的思维水平竟然达到这样一个高度。所以有的时候我们做的事情感觉退步的时候不要着急，退是前进中的必须经历的。就像我们经常讲一个词叫“能屈能伸”，想要伸不得先屈回来吗？这是不是退？退之后才更加有力量，进道若退。“夷道若颣”，颣就是不平，夷就是平，夷道就是平坦的路。真正平坦的路像什么？它是不平的，高低起伏的。为什么？开车人都有一个体会，你说开车的路太平坦了，这就很容易放松警惕了，感觉无聊疲惫了，就很容易出事。假如前边一会儿出现一点坡，则高度警惕，有的不是故意把道做得有坡嘛，这才是平坦的道。所以我们经常讲的一句话叫“曲折是一种常态”，平坦的大道里边有这样的一些坡，不平的地方，这才是真正的大道。它告诉我们的道理就是，其实我们走在路上不会是绝对平坦的。对路上遇到的这些，我们要有高度的戒备和警惕，这样才属于真正的夷道，也就是平坦的大道。“夷道若颣”，又是一个“反者，道之动”，相反相成。“上德若谷”，谷就是无穷无尽。我们经常讲不是虚怀若谷嘛，真正有“上德”的这些表现是什么？就像虚怀若谷。比如说谦虚，听得进别人的意见，比如说做了好的事情，自己把它像山谷里的风一样，过而无形，“上德若谷”，就是讲它“满招损，谦受益”，不自满，做了事情不居功自傲，“上德若谷”。“大白若辱”，“白”，我们在第二十八章讲过，知白守黑，那个时候给大家说过白，白就是内心的光明信念与远大的抱负，内心有光明、信念和远大的抱负，那他就能忍受很多的屈辱。为什么？能屈能伸嘛，有远大的抱负，那么这些羞辱也就不必被自己挂在心中了。知白守黑，内心有光明、信念和远大的抱负，才能守得住这个黑。不管是别人黑，还是有时候的这种自黑，这就是“大白若辱”。说一事，有一次我在云南楚雄给医生讲课。我说你们穿着白大褂，大家把你们叫“白衣天使”，那对病人偶尔几句话不合适的话，也应该不那么太在意了。因为“知其白，守其黑”，忍得屈辱、羞辱，吞得下委屈，也就扩大了格局。“广德若不足”，“广”当然是大的意思。越是有广博的、大的德的人，反而好像自己有缺陷，不足就是不满，满招损，谦受益嘛。知道自己有不足，大成若缺，才能不断地进步，不断地学习，不断地努力，提高自己的境界，让自己的德行更伟大、更广博，“广德若不足”。下面这四个字理解起来不太容易，叫“建德若偷”。这个“偷”字是大家不喜欢的，怎么能跟德并列到一块呢？说到一起呢？首先我们说这个“建德”是什么意思？刚健。刚健的德好像是软弱的样子。这不就又符合“反者，道之动”了吗？偷，懒惰、懈怠、疲软，有着刚健的德的人，他反而正好有的时候表现为他的反面，而不是说我认为自己有这种刚健的德，谁要惹到我了，我一定跟他较量到底，我一定坚咬不放。这其实反而不是刚健的德，也不是强的真正的表现。刚健的德往往表现出宽容，忍让，甚至软、弱、懈怠等，“建德若偷”。当然有人也把这个“偷”解释为偷偷摸摸，意思就是不去表现。这个也说得过去。“质真若渝”，这个“渝”和我们讲的“瑕不掩瑜”意思相似，真的东西不会是完美无缺的。“大方无隅”，最大的方是没有棱角的，没有棱角那不就成了圆了吗？所以我们经常讲“外圆而内方”。“大方无隅”，没有角落，不留死角，这才是真正的大方。其实再说一遍，大家仔细想，这大方已经变成圆了，因为咱们中国人对这个圆的印象非常好。所以老用圆满这样的词来形容一个好的事情。进而言之，人有了这个原则是对的，但是这个原则不是老去像割伤别人，外面是圆的，可以和外界相衔接。而内部方的，坚守自己的原则，所以这叫大方无隅。“大器晚成”，最大的器件最晚做成。这个很好，提醒我们不用着急。想终成大器吗？那就要踏踏实实，不断地努力，不断地学习，机会总是留给有准备的人。心智不成熟的时候，早出名并没有什么太大的好处。因为人早出名，心智不成熟，他一定就气锐，盛气凌人，盛气凌人则敛怨。就会得到很多来自各方很多的这种怨言，而这个就形成自己未来的一种发展的阻碍。所以古人讲，松柏必经岁寒之后，可从栋梁之任。你看松树、柏树经历一次又一次的寒暑的磨练，最后才可成为栋梁之材。人类历史上大器晚成的例子比比皆是，比如，姜子牙八十岁为相。历史上记载了很多人，都是在有准备的情况下遇到机会，把以前自己积累的经验、智慧，充分地发扬出来，终成大器，人生最坏的结局也不过是大器晚成，又有什么可着急，可焦虑的呢？“大音希声”，“希”不是没有。这个“希”大家可以从两个角度来理解，一个“希”是前面有声，而中间出现的停顿，比如，白居易的《琵琶行》，“别有幽愁暗恨生，此时无声胜有声。”前面有声，可是这个地方的停顿，它反而蕴含了更加丰富的内容，用有声表达不出来的这种情感，这是一个希声。“希声”还有一个表现是乐曲结束，声音之后的余响。苏轼的《前赤壁赋》里边叫“余音袅袅，不绝如缕”。这一个也是“大音希声”。《道德经》里面讲的“大音希声”的道理，其实它是有延伸的。一个是说我们的语言。第五章里边讲“多言数穷，不如守中。”发号施令多了，话多了，声多了，唠叨多了，就不起作用了。真正的大音呢，一定是平常少讲，关键时候掷地有声，说得恰到好处——大音希声。一个是说我们的制度。制度太繁琐了，反而它走向了负面，恰到好处就好。“大象无形”，这个在我们前边讲的时候也经常引用。“大象”本来就很大了，反正中国人一开始指的这个“象”，也是拿这个“大象”说事，本来就很大的。当然这个“象”是一个延伸。最大的形象是没有形状的。天有形状吗？风有形状吗？精神有形状吗？理论有形状吗？都没有，“大象无形”。虽然无形却力量巨大。所以我们拿风来说大象无形是最恰当的。没有人看见过风，风是没有形状的，我们只能够通过水面的波纹，麦浪的翻滚，柳梢的摇曳，我们知道风是存在的。虽然无形，但是它客观存在的，并且力量无比巨大。所以我们写文章才经常用这样的词，“民风”“党风”“作风”“家风”。风没有形状，但是力量巨大，“大象无形”，就像道一样。拿什么东西来比方这个道最为恰当？那就是风。道就像风一样，你看不见但它无处不在？“大象无形”。前边这些其实都是一些相反相成的例证，尤其是“大白若辱，大器晚成，大音希声，大象无形”，都已经成了我们生活中常用的成语了。就这一章里边的成语，你算算就有多少！咱们也不说这本书别的方面的价值。单说它在让我们了解中国文化中的成语的角度，它的作用就有这么大，而且这些成语直到今天，我们还经常使用，发挥着巨大的作用。所以，我们说文化，“文”就在这儿。你把它变成自己的，化入自己的内心，化入自己的精神世界，就叫“文化”。大象无形，却力量无尽，永远存在。道隐无名，道是没有名的。你没办法定义它的。第二十五章的时候我们就讲“有物混成，先天地生，寂兮寥兮”，“寂”就是无声，“寥”就是无形。它是无形无声的，你没有办法去定义它。道隐无名，它就隐到事物的背后，但是它却是事物的本质。道隐无名，就像风一样，在万事万物的背后你看不见，但它能吹绿万物，它能够摧枯拉朽，作用无比巨大。下边这句话就好理解了，“夫唯道”，也只有道啊，“善贷且成”，“贷”就是帮助，意思是资助万物，贷款给你，不就是资助你嘛？善于帮助万事万物成长、成功。“道”有多伟大，你看不见。“道”也不求回报，但它帮助万事万物成为现在这个样子。本章内容非常深刻。首先，有一个恒定的标准“道”来衡量事物。“士”可以分出上中下：“上士闻道，勤而行之；中士闻道，若存若亡；下士闻道，大笑之。”胸怀宽广的人对待这事情，如清风掠过，淡然一笑。你笑你的我笑我的，你不笑不足以为道。没有哪一件事情非得是全部大家都认可的。做事情按照“道”去走，被人嘲笑，被人嘲讽，这是正常的。内心应该有这样的宽容，有这样的接纳，有这样的态度。所以下边告诉大家，那个时代的一些常言、俗语，作为第四十章“反者，道之动”的例证：“明道若昧，进道若退，夷道若颣，上德若谷，广德若不足”。我把这两个排列在一块，然后再说“大白若辱”“知白守黑”。是说什么羞辱都受不了的人，受到一点羞辱就暴跳如雷的人，甚至只是自以为受到了羞辱就拔拳相向的人，其实就是自以为刚健而事实上是匹夫之勇，往往会“勇于敢则杀”，所以真正刚健的德反而像软弱的一样。真的完美的东西是有瑕疵的一样，即大成若缺。所以要懂得“知白守黑”，“知荣守辱”。这几个成语前边带过了之后，重点强调“大器晚成”——不着急，有准备终成大器，机会终究会有的。“大音希声”，真正的大音不是絮絮叨叨，而要掌握尺度，“多言数穷，不如守中”，“无声胜有声”，所以要懂得无言之教，大音希声。接着，“大象无形。道隐无名，夫唯道善贷且成”。只有“道”才能善贷且成，资助万物，帮助万物成长，帮助万物成功。这一章给人很多的启发，很多的回味。每个人读，都会有不同的感受。随着年龄的增长，我们也会不断获得新的体会。