《德经》部分我们今天讲四十二章。老规矩，把以前的这几章我们再顺一下。《德经》从第三十八章开始，第三十八章讲“上德不德，是以有德；下德不失德，是以无德。”第三十九章我们讲了两个重要的部分，一个就是这个“一”，因为第四十二章又出现了这个“一”，就是阴阳两者的相互平衡，形成的统一体。在第三十九章里边有两句话每一次我都要重申一下，以求让大家牢牢地记忆，“贵以贱为本，高以下为基”。第四十章有一个全部这本书思维的总纲，“反者，道之动”。下边举的这些都是“反者，道之动”的一些例证。比如说“弱者，道之用，天下万物生于有，生于无”。第四十一章的时候，我们是花了比较多的时间来说，为什么呢？因为这一章里边有非常多的“反者，道之动”的例证。比如说“大音希声，大象无形，大器晚成……”这些都是我们平时经常讲的成语。上次讲完了大家应该知道了它的出处。那么今天我们讲第四十二章，这一章并不难理解，但是非常的重要。因为这一章开头这段话，大家经常在很多地方看到，比如北京故宫是建筑的典范，故宫的太和、保和、中和三大殿都是三层台基，也就是建在三层高台之上，为什么选择“三”这个数字呢？再比如我所在的学校叫做西安交通大学，在交大的管理学院，我的一个朋友也在那做了一面墙的雕塑：太极，大家有机会到交大管理学院的时候就会看到，就在一楼。这两个地方的解释，用的都是这段话：“道生一，一生二，二生三，三生万物。”我们来解释这段话，原文大家都看到了：“道生一，一生二，二生三，三生万物。万物负阴而抱阳，冲气以为和。”这个“冲”字，读成中，一下就理解了。下面这段话其实大家也耳熟，起码意思在前边已经说过。“人之所恶，为孤寡不穀，而王公以为称。”大家讨厌的孤、寡、不榖，王公却用来称呼自己，这不是我们前面第三十九章的时候已经说过的这个意思嘛。“故物或损之而益，或益之而损。人之所教，我亦教之，强梁者不得其死，吾将以为教父。”这是第四十二章原文。我们一段一段来解释。先说第一段，“道生一”。“一”我们俗称叫太极。其实“一”就是道的具体的特点，强调道就是“一”，是说道的最重要的一个特点，就是它强调阴阳两者的统一，“一”里边蕴含着阴和阳两种力量，两个方面。“道生一，一生二”，这个“一”里边蕴含着“二”，也就是道里边蕴含着阴阳两种力量，两个方面，两种状态。中国人讲，事物都是相互对立而存在的，万事万物归结到最后，它也不会是一个单一的元素。你看咱们中国历史上的《易经》，落到最后就是两个符号，阴和阳。那已经到了事物的极致了，极点了。把阴和阳统一起来叫太极，但是这两个元素是最基本的。所以“一生二”，是说太极道里边蕴涵着阴阳两个方面，两种力量。“二生三”，很多人对这个“二生三”解释得太费劲。“三”是什么？很简单，就是繁体字那个“叁”，就是参。阴阳两者参与到一起，相互作用，形成了万事万物，多简单的事情。它们两者孤阴不生，孤阳不长，两者相互作用，形成万事万物，“三生万物”。所以我们用的那个《中庸》的名言叫“参天地，赞化育”。人能参与到天地之间的运动发展，天地人三才嘛。三才你看人不也参与其中嘛。这个赞可不是赞扬的意思，也是参与的意思。两者参与到一起，产生万事万物，这是从正面。然后再反过来推，既然是三生万物，那么万事万物里边都包含着这两种力量，两个方面，阴阳两个方面，所以叫“万物负阴而抱阳”。随便找，哪一个事物内部都有阴有阳，都包含着阴阳两种状态、两种力量。“万物负阴而抱阳，冲气以为和”。为什么要把这个“冲”念成“中”呢？大家看“冲”的写法，前边这两点其实就代表着阴和阳，那个中就是中和的意思，就是参的意思。阴阳两种力量，中国人把它叫做气，阴气、阳气嘛。通天下一气，形成和谐的、动态的、运动的世界，这就是冲气以为和。这一段讲了我们中国哲学中的宇宙生成模式，也讲了这个世界存在的状态，以及这个状态的原因。这种状态都是阴阳两者运动所形成的，动态的、和谐的状态。冲气以为和。再重复一遍。“道生一，一生二，二生三，三生万物。”所以万事万物都有阴阳两个方面，“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”下边就开始讲。用这种思维方式你来理解世界，你就不能只站在一个方面了，明确地告诉你了。事物都是统一的，两个方面不可偏颇，不可偏废。所以对侯王讲，“人之所恶，唯孤寡不穀。”你说大家最讨厌的就是这些词，孤家、寡人、吃不上饭、饿死。可是你看这些王公大人，包括后来的皇帝，他们都拿这个来称呼自己。干嘛呢？“故物，或损之而益，或益之而损。”这个“物”大家不要解释成物质，就是我们中国人常讲的那个“东西”。中国人这个“东西”太奥妙了，什么都可以称之为东西，不管是物质的、精神的都可以称之为东西。所以老子就说你看说到万事万物存在的这些各类各样的东西，“或损之而益”，你以为它受损了，其实它得到了益处。有的时候我们受到一点挫折，我们觉得自己受了多大的这种屈辱一样，可是你知道人都是在不断地受的这种损中逐渐地成长起来的，你认为它是祸，其实它是福，“损之而益”。有的时候你认为自己是得到了，其实反而是一种损失。比如偷了东西的，得到了，其实把人格给损失掉了。有的人用不光彩的手段，不择手段得到的，其实他们损失的反而更大，“或益之而损”。所以老子讲的是相反相成的道理。我们中国人常用什么事情来说这个事？叫破财免灾，叫大难不死必有后福，叫祸福相依，叫塞翁失马焉知非福，你看这讲的都是“损之而益，益之而损”。刚才举的例子不就是这样吗？这侯王王公们不都在损自己吗？把自己叫做“孤寡不穀”。其实有这个提醒之后，反而避免了自己变成孤寡不穀。以前中国人也有这个习惯，给小孩起名起个贱名，好养活。当然现在这种习俗很少再看到了，它讲究的就是“损之而益，益之而损”。民间很多的道理大家也得认真对待，别以为我们上了学之后自己水平就高了，其实真正的高手在民间。很多老人讲的话，到最后你一生体会，反而你发现真的是有道理。“人之所教，我亦教之，强梁者不得其死”。老子也说这些东西，也都是别人教给我的，给我讲的。我再把这些写出来教给大家。这一句我们可得好好地来给大家说道说道。为什么呢？因为这涉及老子的思想的来源，老子的思想来源当然有很多方面，主要的两条，两条道路。一条道路自然就是《易经》。因为你看，《易经》它把这个叫易以道阴阳，老子也讲阴阳，而且这里边的损和益，这不就是《易经》里边的损卦和益卦嘛，损和益这也是《易经》里边经常强调的。另外一个，我觉得这一章里边非常奥妙，一个是讲这阴阳的事情，让我们知道他的思想里边《易经》是中国文化之源，众经之首，损之而益，益之而损。另外一个也表现出他的思想的来源，就是“强梁者不得其死”，这句话也不是老子自己的，它出自《金人铭》。传说黄帝写了六篇铭文，叫《黄帝六铭》。其中有一个是刻在周朝台阶右面立着的金人背后，金人就是青铜做的，这金人的背后有铭文。经过汉朝的刘向《说苑》的考证对比，发现《金人铭》里边的这句话：“强梁者不得其死”。“强梁”就是处处逞强。喜欢暴力的人，最后不会有好的结果。我们讲死得其所，叫得其死，得好死，不得好死，不得其死。强梁者不得其死。说到“强梁”这个词，我想读过《水浒传》的人一定记得，在《水浒传》里边用到“强梁”这个词的时候，是用在了矮脚虎王英的身上。矮脚虎王英，这个是梁山泊里边大家都瞧不上的那么一个人。原来是个车夫，后来抢劫，后来落草。所以用这个词来形容他，“强梁者”。“强梁者不得其死”，老子非常反对强暴，而强调和平、守弱，认为“强梁者不得其死”，“木强则折，兵强则灭”，这是他后边关于这个问题的一个延伸。“吾将以为教父”，这个“教父”就是说，这是别人教给我的，我也把它拿来作为座右铭，来指导我自己。总结一下，大家看这一章，第一段话是我们大家都耳熟能详的，“道生一，一生二，三生万物，万物负阴而抱阳，冲气以为和。”第二段是我们前边讲过的内容，在这个里边又重申了一遍，注意这些重申可不是排版排错了。因为《道德经》里边它讲的几条重要的原则，遇到机会的时候，它就会反复，用重复的方式来强调。“人之所恶，唯孤寡不穀，而王公以为称。”所以对于万事万物而言，对这个世界存在的东西而言，“或损之而益，或益之而损”。有的你觉得是损失了，结果反而是得到了。有的你认为自己得到了，反而是损失掉了。因此不可一概而论。遇到了乐事的时候，不要过于高兴，以免乐极生悲。遇到不好的事，祸事的时候，也不要丧气，因为这些可以成为我们的经验，塞翁失马，焉知非福！这是别人教给我的，我也把它来教给别人。然后下边这句话是老子也非常强调的，“强梁者不得其死”，还是要和平，还是要守弱，处处逞强，总和别人结梁子，最后不会有好的结果。国家也一样，“国虽大，好战必亡”。老子说我也要把这个当作座右铭，这就明显地透露出他思想的来源，一源于《易经》，阴阳之学，损益之论，谦卑之礼。二源于《金人铭》，尤其是《金人铭》里这句话对老子影响是非常大的，所以他把它叫做“教父”，座右铭。