我们先来看一下原文，有几个词我们要注意先区分一下。比如说大辩若讷，这个讷呢，我们知道一个词叫做木讷，也就是说，说话不是那么样的流利，不是那么样的辩才无碍。但实际上在这章里，它所要表达的是谨慎，说话严谨、谨慎。为什么要给大家说“讷”这个字呢？大家知道，毛泽东两个女儿，一个叫李敏，一个叫李讷。可是包括中央电视台的广播员都把这个念成nà，其实这个讷，只有一个读音，应该读作nè（讷）。毛泽东两个女儿的名字出自《论语》，“讷于言而敏于行”。先把这个事情给大家说一下，然后我们从头一句一句来解释。“大成若缺，其用不弊。”这个是在讲，完满的东西都仿佛有缺陷。我们平常讲一句话叫完美诚不易。其实这个世界上没有真正完美的东西，任何事物都是有缺点的。了解到这一点，引申到道家的思想，那么这句话想要表达的真正的含义就是，一个越是有大成就的人，他越了解自己的缺点，越觉得自己有缺点，有缺憾。所以，他就不断学习，不断努力，这样的一种动力，它发挥的作用，那么是无穷无尽的。认识到自己有缺点，这样他才能够很好地避免自己的弊端，很好地使自己的缺点得以改正和进步。这个道理在《道德经》里边多处谈到，比如说第七十一章就在讲，“知不知，上；不知知，病”。你知道自己不知道，这个才是水平高的。你不知道自己不知道，这就出问题了，出弊端了。所以大成若缺，其用不弊。一个越是有大成就的人，越懂得应该不断学习，不断进步，不断努力，不断充电。反而是一些有一点小小成就的人，喜欢到处吹嘘，不把旁边人吹得感觉到活不下去，他都不松口。其实遇到这种人，我们根本不用去揭穿他，淡然一笑就可以了。一个越是喜欢自我吹嘘的人，其实越不会有什么大的成就。反之，大成若缺，其用不弊。其实这个道理不止局限于此，我们还可以把这个道理向更深处延展一下。比如说中国人从月圆月缺，领悟出一个道理，其实任何事物发展到到它的极点的时候，它就会向相反的方面转化。人生的最美的境界，花未全开月未圆。花全开了，就往凋零的方向走了，月圆了就往缺的方向走了。所以在临近全圆和全开那时候，才是最美的境界。其实大家注意，我们在生活中经常喜欢用一个词，来对人表示一种赞赏，叫如日中天。其实这个不是一个好的事情。你说人如日中天，不是马上就说他要走下坡路了吗？用道家的这种思想我们来理解。明白在我们生活中讲的很多事情，和这个道理的吻合。大成若缺，其用不弊。“大盈若冲，其用不穷。”“盈”就是满，“大盈”就是大满。“大盈若冲”，“冲”就是冲虚。我们经常讲，用这个冲虚来代表着谦逊谦虚，就像大家看《笑傲江湖》里边的武当的掌门，冲虚道长，大盈若冲。一个越是智慧高的人，智慧聪明的人，他越谦虚，越谦逊。在前面我们曾经说过，“满招损，谦受益”，这话出自《尚书》——中国第一部历史总集。在《尚书》里边有一篇讲到了君臣之间探讨治国的谋略，大禹手下的第二号人物叫伯益。就给他的领导讲了这样的一句话，“满招损，谦受益”，并且伯益还制作了一件警戒器，叫欹器。这个东西非常奥妙，水装满了就颠倒了，倾覆了。装得不满的时候，它稳稳当当。提醒告诫我们这个道理，“满招损，谦受益。”孔子的后半生这个警戒器也一直放在身旁，这么大的一个学问家，还经常提醒自己，“满招损，谦受益”的道理，何况我们。所以“大盈若冲”！一个越是知识充盈的人，知识多的人，越表现得外在的谦逊谦虚，感觉到自己的不足，不断学习，不断努力。“其用不穷”，这样他的知识才能够更好地发挥作用，它的作用无穷无尽，不会出现上边所说的那些弊端，其用不穷。这都是相反相成的道理，按照这个道理我们再解释下边的内容，就比较容易了。“大直若屈，大巧若拙。”一个越是正直的人，越是有正直的、高尚的境界的人，反而外在表现得都比较随和，对很多的事情不那么喜欢争锋，对很多的事情都能够宽容。若屈并不是真的屈枉，他只是懂得外圆而内方，用这种方式和外面的人相处、相衔接，“大直若屈”。关于“大巧若拙，”这个我们得多说几句，在第二十五章里我们讲过，“大曰逝，逝曰远，远曰反”，这是一个逐步发展的过程。就像中国的艺术品一样，一开始没有技巧，后来学到了很多技巧。真正达到一个更高的境界的时候，反而把这些技巧忘掉了，返璞归真。中国雕塑的最高的境界是什么呢？有机会大家到汉武帝的陵墓——茂陵看一看，就会有所体会。那儿被认为是中国雕塑的顶峰。可是大家进去一看却发现非常奇怪，汉代的雕塑几乎一件精巧的东西都没有，都是那样的笨拙、朴拙。特别是霍去病墓前的《马踏匈奴》，那简直笨拙到了极点。团块、圆雕。可是那是中国象征雕塑的顶峰，正因为它这个拙，反而体现出大气势、大气象、大境界，“大巧若拙。”中国诗歌的最高境界是什么呢？清水出芙蓉，天然去雕饰，自然而然，返璞归真。中国书法的最高境界是什么呢？大的书法家最后写得越来越笨拙，越来越稚拙，反而开拓出一片新的气象。我读过一本书法书，是凌云超先生的《中国五千年书法史》。凌云超先生讲到这样一件事，他说中国的书法到后来写得越来越精巧，越来越美，但是像小家碧玉。而中国早期的书法，比如说石鼓文、金文，如旷野风月，给人一种大开大合的气象，这当然是我们在欣赏过程中感觉到的。越是这种稚拙、朴拙、笨拙，反而给人带来更强烈的一种审美的气势和感觉，崇高的一种味道。所以“大巧若拙”。其实《道德经》里边主要讲的并不只是这些，主要说的是人格。一个人格发展到一种高点的时候，他就达到了一种自然而然，返璞归真，忘记了那些小的技巧，心眼、套路，回归到一种真正的高尚的人格的境界。“大巧若拙”，返璞归真，自然而然，明月清风。这是我们说“大巧若拙”。“大辩若讷”。“讷”字我们前面解释过了，这个意思也就非常清楚。真正辩才高的人，他出语反而非常谨慎，让人感觉到仿佛他语言不是那么样的流畅，辩才无碍。其实他不只是为了用语言和人争锋，用语言和人争辩，出语谨慎，这也是我们讲的道家思想里边的一个重要的方面，这样的人才是真正有大的这种辩才的人，“大辩若讷”。下边这几句话原文上就有争论了。我们按照原文先解释一下。“躁胜寒，静胜热”。这个“躁”，表面上意思是急躁，燥热，实际上在讲的是运动。运动可以战胜寒冷。“静胜热”是说冷静可以战胜昏热。因为比如说我们夏天的时候用冰镇，这个方式可以解暑，战胜暑热，但这个地方要讲的实际上是内心的这样的一种冷静，可以战胜我们头脑发热，“静胜热”。但有的人也认为，其实这句话应该是静胜躁，寒胜热。这样和原文连接起来就更顺了，我倒是同意这样的一种说法。因为比如说我们夏天的时候用冰镇，这个方式可以解暑，战胜暑热，所比喻的也是冷静下来时才能战胜头脑发热，而且句式更为对称。现在很多本子也这样做了这样的一种改动。我觉得这个说法更为成立。总之都是讲，内心冷静、宁静、安静，它可以战胜我们的急躁。如果我们能够保持内心的宁静、安静、冷静，这样就可以战胜我们的浮躁、急躁、暴躁、狂躁，宁静以致远，这个和原文意思比较吻合。寒胜热，也是这样一个意思的表现，就像我们刚才说的，一个人冷静下来，可以战胜头脑发热，万物静观犹自得，我们冷静下来才能看清事物的本来面貌，冷静下来才能找到解决问题的正确方法。所以这六个字，大家不妨把它理解为静胜躁，寒胜热。这样后边这句话就自然而然地引申出来了，“清静为天下正”。我们保持内心的清静，一个王者、统治者、领导者保持内心的清静，这样才能够引导天下走上正道。“我好静而民自正”，“清静为天下正”，让内心的清静、冷静、宁静，又具备这样的一种修养。这才能够引导天下走向正道。这个是天下最正的一种领导的方式方法，也是我们修养的由内圣而外王的一种正确的修养的方式方法。