由于这两章的内容非常相吻合、相近，所以我们合到一起作为一章来讲解。四十七章讲的是一个什么事儿呢？是说人的感性认识，从哲学上说就是我们的感官接触客观世界，有时候接触得多了，它反而会造成一种迷乱和混乱，要通过人的智慧、理性认识，这样我们才能了解事物的规律，也就是这一章里边所说的“天道”。在这个基础上，我们一句句来解释。“不出户，知天下。”“户”就是门户，也就是大门。我不用走出家门，不用去外边到处跑，也能了解天下的大事。为什么？因为道家认为，天下大道归根到底，融于人的内心。内心里边有道，也就了解了天下的正道，了解了天下的大事。“不窥牖，见天道。”“窥”，从小孔里看；“牖”，就是窗户。我不用通过窗户去看，也知道天地之间日月星辰运行的规律。所以你看这个地方，“出户”是行走，出行，行万里路；“窥牖”是眼睛看，用感官接触客观世界，我不用这样。所以这个地方大家就感觉到，直观的一开始看，就觉得老子这个人有点轻视感性认识，人得通过实践嘛，人得通过感官接触客观世界，才能产生对客观世界的认识。是不是老子把这些东西全部都否认了呢？不是的。因为大家从书里已经看得非常的清楚，《道德经》举了很多生活中的例子，比如说“治大国若烹小鲜”，比如说“凿户牖以为室”，比如“说三十辐共一毂”，前面讲过的，这不都是生活中的例证吗？他对这个东西也很熟悉，怎么知道的呢？通过接触、了解。为什么在这一章里一开始他就讲这个事呢？要落到下面这八个字上。“其出弥远，其知弥少。”“弥”就是越来越，有的人走的地方越多，见得越多，不懂得甄别，不懂得筛选，不懂得提炼概括，“乱花渐欲迷人眼”，出得越远，反而了解到的真知越少，进步越少，为什么？不懂得反观自省，不懂得人心像一面镜子，如果你这个镜子是被灰尘蒙蔽的，你见得越多，其实反而获得的真知越少。这八个字在强调什么？我们要反观自省，要自我修行，自我修养，从哲学上说，从那些感性认识要上升到一种理性认识，达到对事物本质和规律的认识。所以你看，天下、天道代表着对事物全面的、本质的、规律性的认识，这个规律性的认识，需要我们安静地学习，在家里边读古往今来的著作，这不也是“不出户”嘛，也是“不窥牖”！我们了解这些间接的经验，从前人那里得到根本性的、全面的、通过理论阐释的这些知识，我们才能更了解事物的本质，更了解事物的规律。所以不要只把希望寄托在我们出去跑一跑，看一看，以为这样我们的知识就会越来越深刻，很多事情其实要通过理性的思维，这样我们才能进入到对事物本质和规律的认识，“其出弥远，其知弥少”。如果从中国的文化的角度来进一步理解的话，它还探讨一个什么问题、强调一个什么问题呢？就是人的品德。“大道之行，以心之知。”就是我们的心，我们的自我的内在的精神世界，这是道的重要的方面。所以很多人认为知识就是智慧，知识就是品德。不是的，很多人知识很多，不一定有智慧，知识多也不一定有境界、有品德。所以《道德经》强调的根本的“知”，从前面的比较中，相对于我们的感官而言，是人的理性的思维，理性认识、智慧，相对于外面的世界而言，它又是人的道德品德、人的品德。明朝的时候，关学的代表人物冯从吾先生讲过的一句话，我觉得冯从吾先生的这句话就非常能够解释这个道理，冯先生认为，古往今来的大学问都不出乎三句话：“做个好人，存点好心，行些好事。”做个好人，心正，身安，魂梦稳；行些好事，天知，地鉴，鬼神钦。所以一个人内心的品德、境界，通过自我的反省，自我的修养，达到了一个更高的水平，返璞归真，“归根曰静”，这些也是通过内在的自我修养来达到的。所以《道德经》认为人的理性认识，人这样的内心、这样的根本，它可以通过“不出户”、“不窥牖”，也可以自我修养，自我认知，不断地进步以达到。“是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。”“是以圣人不行而知”，“是以”，“是”就是这样，“以”就是用，“是”可以解释为所以。“圣人”，好的统治者、领导者，在《道德经》称其为圣人。这些圣人，好的领导者、统治者要经常反躬自省，要经常内心关照，提高自己对大道和规律的认知水平。“不行而知”，不用到处跑，这一点也是可以得到的。“不见而明”，不用亲自去看，也能够明了道理，明了了这个道理，那就内心清净、无欲。“不为而成”，“不为”就是无为，就是按照大道的方式自然而然地去做，而不去妄为，这样一切都会顺理成章。这是我们第四十七章里边讲的内容，字虽然不多，但道理需要我们认真体会，“不出户，知天下；不窥牖，见天道。其出弥远，其知弥少。是以圣人不行而知，不见而明，不为而成。”当然对这一章的更进一步的理解需要我们和第四十八章，也就是我后面要讲的这一章相互参照，我们对这个理解才会更深刻、更准确。一开始就给大家说第四十七章、第四十八章我们要合起来，相互参照，为什么？这两章的内容讲的是非常吻合的，事实上也应该是一章的内容。第四十七章里边讲，“其出弥远，其知弥少”，第四十八章一开头就讲：“为学日益，为道日损。损之又损，以至于无为，无为而无不为。”这八个字一下子和上边的内容就衔接起来，为什么跑得越远反而知道的越少，这是站在道的角度来讲的。“为学”，在学知识，学到的知识内容越来越多。当然从学知识的角度来讲，这是非常有益的，不断地增多，可是我们获得很多的东西，见到了很多的东西，其实对我们了解根本性的规律和本质，了解大道并没有好处。站在一个更高的层次理解，就是说我们“为学”，讲究的是越多越好，见得多，看得多，见多识广。但是“为道”讲究的是什么呢？讲究的是内心的修行，讲究的是减少，用我们前面讲的话来讲，为学做的是加法，为道做的是减法，减少我们内心的欲念，减少我们的贪念，减少我们对很多问题的一种受了外界的影响而导致的内心的纷扰、困惑、迷乱，把这些东西损之又损，一点一点地把它减少，就像那镜子的灰尘一点点擦掉一样，“损之又损，以至于无为。”“无为”就是自然而为，把欲望减少，减少再减少，就达到了一种“无为”的境界，没那么多的贪念，没那么多的纷扰。我们用镜子来照这个天下，来照事物，万物进入到镜子里边，呈现出它本来的面貌。我们了解了事物的本质规律，了解了大道按照它来做，“无为而无不为”达到的是“无不为”的效果。所以在这儿借着这个机会，我再说一下道家自然无为的具体的含义：第一，不妄为；第十六章里边就讲，“不知常，妄作，凶。”你不了解事物的规律、规则，瞎折腾、胡折腾，那结果是非常糟糕的。我们“损之又损”，减少了这些遮挡着我们的认识，遮挡了我们的心窍的这些外在的事物、灰尘、迷乱，我们就照见了事物的本质和规律，我们就“不妄为”。第二，不多为；抓住关键，举重若轻，静观，看到事物的本质，找到解决问题的正确的方法，抓住关键，举重若轻。第三，有所不为；人要想有所为，必须有所不为，要想有所得，必须有所舍。我们舍弃了那些阻碍了我们正确行动、阻碍我们沿着大道行走的那些纷纷扰扰，这样能达到一个无不为的效果，也就是覆盖面广，效果更好，“无为而无不为”。下面这一段就讲，按照“无为”的方式来理解天下万事万物。“取天下常以无事，及其有事，不足以取天下。”“取天下”的规则是什么呢？“无事”。“无事”就是不多事，不干涉，不扰民，这样一切就自然而然顺理成章。所以第五十七章里边讲的这个事情就比较明确，“我无事而民自富，我无为而民自化”。“及其有事”，如果老是多事，老是妄为，不懂得事物的规律、规则，瞎折腾、胡折腾，这就是“及其有事”。则“不足以取天下”，那就不能够获得天下。得到的天下也得失去，因为它违背了大道。