我们来讲第五十章，这一章表面上在讲养生之道，也就是文章所说的“摄生”，实际上表达的是更为深刻的道理。我们看书、看电视剧的时候，会发现有那么一些大师、大医生，一些位重权高的人向他们请教养生之道，“我怎么样能活得更加长寿？”这些医生、养生大师啊，大都是告诉他们要清心寡欲，不要奢靡奢华，不要胡吃海塞，其实这就是道家对于养生这事儿往更高的一个层次所要修养的内容，我们也可以把它概括为道家的生死观。道家认为养生跟生死密切关联。养生要顺应自然，要自然而然，要掌握规律、规则。你看我们读《庄子·养生主》里边的“庖丁解牛”，讲的不就是这个道理吗？目无全牛，游刃有余！这牛解得跟跳舞一样，跟音乐一样。所以文惠君最后就对这个庖丁讲：“吾闻庖丁之言，得养生焉。”养生要顺应自然规律，自然而然，自然而为。“生之徒十有三，死之徒十有三。”然后老子做分析，如果把天下的人分做十成，那么有十分之三的人是“生之徒”，也就是长寿的，还有十分之三的人是“死之徒”，是短命的。还有十分之三的人是怎么样的呢？“人之生，动之死地，亦十有三。”这些人本来可以长寿，最后由于自己的胡为、妄为、折腾，就把自己置于死地了。所以你看它的分类很有趣，十成的人中，三分之一的人应该是长寿的，三分之一的人本身体质各方面就是短寿的，还有三分之一的人本来可以长寿，但是妄动、胡为而置于死地。为什么会这样？《道德经》给了我们这样一句话：“以其生生之厚。”生，养生，或者可以解释得更明确，叫“求生”。太着急了，太迫切了，老想延长自己的性命，老害怕自己的营养不够，最后营养过剩了，反而把自己置于一个另外的相反的方向。当下一些有智慧的医生就提醒，我们现在不是营养不良，而是营养过剩，“生生之厚”。当然《道德经》讲的这句话只针对当时的统治者、位高权重的人而言，老是生活得这样奢靡奢华，“五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋畋猎，令人心发狂……”老是这样，还以为是让自己生命不亏，活得不亏。求生之厚，太急、太迫切，营养过剩，自己本来可以长寿，反而被置于成“死之徒”了，到短寿的那一拨去了。所以下面老子就讲了：“盖闻善摄生者”，听说这善于养生的人是什么样子呢？他们用了下边一段形容：“陆行不遇兕虎，入军不被甲兵。兕无所投其角，虎无所措其爪，兵无所容其刃。”习惯上我们以为“兕”是犀牛，或者有的叫母犀牛，其实这两种动物还不一样。这个“兕”是古代的一种瑞兽，比较凶猛，所以在古代的文字中，经常用这个“兕虎熊”比喻凶险之地。懂得养生的人，懂得正确对待自己生命的人，不去冒这个险。陆行的时候，尽量不碰这些凶猛的动物，如果你碰上它了，那你就没办法了，谁让你冒那个险呢？明知道野生动物园人家不让下车，你非得下车，遇到老虎了吧。有些地方人家告诉这个规则，这里边有危险，你偏不听，明知山有虎，偏向虎山行，明知山有狼，偏要做狼餐，这不就是“人之生，动之死地”吗？“入军不被甲兵”，上阵打仗的时候不为兵器所伤。为什么呢？“兕无所投其角”，你不遇到这个兕，那当然它那个凶猛的角就没有办法发挥它的作用了，没有办法针对你。一般我们画“兕”的时候都习惯把它画成独角兽。“兕”最有名的代表就是太上老君骑的那个板角青牛了，角非常锋利，尖锐，杀伤力强，你不遇到它，尽量别碰到，别把自己置于危险的境地，它的角当然就无所用了。“虎无所措其爪”，你不往虎山行，不遇到它，提前准备好避免这种凶险，老虎爪子再尖利，牙齿再锋利，它也无法对你发挥作用。“兵无所容其刃”，上阵不为甲兵所伤，尖锐的兵器，也没有办法发挥它的作用。“夫何故？”为什么会这样？“以其无死地”，不把自己置于死地，这样也就不会让自己的生命受到戕害。这是就是五十章。这一章体现了道家的养生之道：简单地说就是不要“作死”，自己不要找死，本来可以长寿的，自己作死把自己置于死地。很多人非得触犯法律的界限，甚至因此送掉了自己的生命，这不就是把自己置于死地嘛！所以我们说“NoZuoNoDie”，不作不死。从养生的角度来讲，你看道家讲的顺应自然，不单只是生活中的清心寡欲，而且还指不触犯边界底线，不触犯红线，知足不辱，知止不殆，不置身于死地，不让自己冒这种凶险，这也是道家养生之道里边的一个重要的内容，而且是更接近于哲学层面的、更有智慧的内容。那么这一段我们讲完了之后，我还要跟大家强调一下，道家的养生观，其实也是道家的生命观。道家对于生命的看法讲究的是自然而然，意思是什么呢？过于求生，过于厌恶死，这都不是一种自然而然的智慧，因为死亡本身就是生命的一部分，人自然而生，自然而死，真的到了生命结束的时候，那也应该开朗地、乐观地对待。这一点在道家的继承者那里，也就是道家的第二号人物庄子那里，讲得非常的明确——“之所以善吾生者，乃所以善吾死”。我们很好地对待自己的生命，不把自己的生命主动地置于死地，不求生之厚，真的面临死亡的时候，也应该把它好好地对待。自然而生，自然而亡，这是生命的自然而然的规律，谁也阻挡不了。第五十章，老子借养生之道讲了一个更重要的道理：有的人求生太急迫，太厌恶死亡，太害怕死亡，越是求生之厚，服了大量的药，用各种各样的营养的方式，推开死亡，想要避免，没想到越想避免的反而来得越快。所以，道家讲究自然而然的思想，这有着重要、杰出的意义。我们做个小小的梳理。第五十章，我们从开始讲的时候就给大家讲过，这一章可以分成两段，一段是讲有的人本来可以长寿，却进入了短命的行列，是因为“求生之厚”，太急迫、营养过剩导致的，另外一个是由于妄为、“作”，把自己置于死地的。怎样才能避免这两点呢？还是道家的这种思想，顺其自然，清心寡欲，清静为天下正。正确地对待生命和死亡，不把死亡当作是完全可以避免的事情，真的面临死亡的时候，也能够开朗地、乐观地对待。