第五十一章逐句地来解释一下。“道生之”，“生”，创造，生养。道创造了万事万物。“德畜之”，德畜养了万事万物。“物形之”，万事万物有了具体的形状。“势成之”，周围的环境使它得以成长。正因为如此，所以“万物莫不尊道而贵德”，以道为尊，以德为贵。“道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然。”尊道贵德，那自然会得到一个良好的结局和结果，这不是命，这就是自然而然的规律、规则。“故道生之，德畜之。”所以道生养万物，德蓄养万事万物。“长之、育之”，使它成长，使它不断地培育长大。“亭之、毒之”，这个“亭”呢，其实也好理解，我们常说亭亭玉立，这个“亭”就是成长的意思。这个“毒”就是成熟的意思，使万事万物成长，使其成熟。“养之、覆之”，“养”和“覆”都是保护的意思。养育万物，保护万物。“生而不有，为而不恃，长而不宰。”生养了万事万物，却不把它当作私有的产品，对万事万物有作为，却不把这个当作一种倚仗、凭借，甚至勒索的手段，对万事万物有这么大的功德，却不是以主宰者的身份出现。这个就是“玄德”，这就是最高深的、最深刻的智慧与品德。这是我们对这一段的直观的解释。其实，这一段的深意远不止于此。因为中国人讲哲学讲究“知行合一”，讲道的品性，其实也是为了人向道的品性去学习，按照道去做，这个也就是“德”。所以第五十一章里边讲道养育万物，德蓄养万物，也是人应该效法学习的。在这个层面上，我们深入地理解这一段话。“道生之，德畜之”，道创造了万事万物，但是它不把万事万物作为一种私有产品，并不是以一种主宰者的身份，以求其回报。由此我们可以看到，老子给我们提供了想要做成一件事的四个核心的要素和条件，也就是一种应有的程序和原则。第一个，要有道，因为道是创造万事万物的本源，所以我们要坚守大道，按大道的方式来创造。第二个，“德畜之”，“畜”就是积累的意思。在有道的基础上，我们要不断地、坚定地按照道去做，也就是“积德”。德就像水一样，我们就像一条船一样，我们积累的水越多，我们这条船在水上才能够航行得更自由。所以朱熹有一首诗说：“昨夜江边春水生，艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力，此日中流自在行。”昨天江边涨水了，平常推也推不动的大船，现在根本不用推了，水多了，自然而然地就航行更加自由。他讲的是读书的积累达到一种自由的境界，其实人生又何尝不是如此呢？我们积累的德多了，按照道做事，更坚定、坚持、持久，那也就给我们人生提供了更广阔的空间与平台，不断地积德，我们的行为也就更加自由，我们的行为也就更加能够符合大道。庄子在《逍遥游》里面也讲了这样一句话，“且夫水之积也不厚，则其负大舟也无力”。水积累不多的时候，大船是浮不起来的，只要积累得多了，结果就是自然而然的事情，和朱熹所讲的道理不谋而合。第三个，“物形之”。人有道有德，是不是就可以把事情做成了呢？不够的，还需要一定的物质条件和手段，巧妇也难为无米之炊。有条件要上，没有条件我们创造条件，这样才能把事情向更成功的方向去发展。道、德、物三个条件总够了吧？不够的。要想把事情真正做成，还有一个很重要的条件，就是“势”，“势成之”。道家讲的无为，更强调的是顺势而为，掌握这个形势，了解大势，这样才能把事情做成。《淮南子》中举过这样的一个例子，大禹为什么能把水治成呢？顺水势而为。商汤周武为什么能夺得天下呢？顺民心而为。民心所向，就是历史发展的大势与潮流。所以大家在第二个层面把这四个字提炼出来，它是一个很好的成功学的例证，我觉得比现在讲的一些所谓的零零散散的成功学，不知道要深刻多少倍。道、德、物、势，“道生之，德畜之，物形之，势成之”。既然这四个要素，道和德是排在最前面的，“是以万物莫不尊道贵德”，所以万事万物没有不尊道而贵德的。人更是如此，有道有德，后边的事情才能继续发展，所以“道之尊，德之贵，夫莫之命而常自然”，这不是命，这就是一个永恒的自然而然的规律、规则。你按照道，按照德，尊道而贵德，会得到一个自然而然的良好的结局和结果，这是自然而然的事情。这不是命，这就是自然而然的规律和规则。所以大家注意，我们中国的这些经典，比如说《易经》，比如说《道德经》，都不是用来算卦占卜的，它就讲一个重要的内容：按照规律、规则来做，结果水到渠成、自然而然。下面这一段是对上面做的一个延伸。“道生之，德畜之”，道和德，生养万物，为万物提供条件，让它生长发展。“长之、育之”，培育万事万物使其生长、发展。“亭之、毒之”，使它成长、成熟。“养之、覆之”，不仅如此，还要养护万物，覆盖万物。道和德让万物长大，培育万物的成长，使它成熟又予以保护，功德可谓无量。孔子有一段名言：子曰：“予欲无言。”子贡曰：“子如不言，则小子何述焉？”子曰：“天何言哉？四时行焉，百物生焉，天何言哉？”这段话的直译是：孔子说：“我现在只想沉默。”子贡说：“如果你不说出心里想什么，那么我们这些学生还拿什么去记述呢？”孔子说：“自然说过些什么？不过放纵四季周而复始，任由百物蓬勃生长。自然你又何曾告诉别人什么啊？”很多人把这段话中的“天”翻译成神灵，这是不对的。其实这个“天”指的是大自然，也就是《道德经》里的天地，天地无语而泽被苍生万物，确又无语不居功自傲，不把自己当做万物主宰。这不也是《道德经》第五十一章的核心吗？培育万物的成长，使它成熟又予以保护，功德可谓无量。其实，在这样的智慧层面，孔子和老子的见解都是一样，“生而不有，为而不恃，长而不宰，是谓玄德”。关于这段重要的话，我们在第十章已经详细说过，不再重复。