第五十八章有两个我们非常熟悉的成语，一个叫“祸福相依”，一个叫“光而不耀”，也是这一章核心的内容。祸福相依，福和祸是相互转化的，两者也是相辅相成的，分不开的。“光而不耀”在讲什么呢？我们大家看到过月亮，月光是明亮的，在黑暗中给我们指引以方向；同时月光也是不张扬的、不炫耀的、不刺眼的。中国人喜欢拿月亮来比喻君子的形象，做君子得先有光，但是不管我们有什么，都不要老想着去张扬、炫耀，让别人感觉到刺眼。所以《道德经》很多章节，都向我们揭示了这样一个道理：有才华、有知识、有道德的人，不要老想着去张扬、炫耀。以这两个成语为切入点，我们会对这一章的内容有个直观的感觉。我们来逐字逐句地解释一下。“其政闷闷”，“闷”就是淳厚。就说政治比较淳厚宽容，那么这个国家的百姓也就是敦朴淳厚，不耍心眼。“其政察察，其民缺缺”，假如这个政治非常苛察，对一切都监控得到位，那老百姓就会感觉到有很多的缺陷与不足，就要耍心眼。所谓上有政策，下有对策，也就失去了原本的淳朴。“祸兮福之所倚，福兮祸之所伏。”福和祸是相辅相成的，在一定条件下是相互转化的。民间的很多说法，大家都能够体会到这意思的延伸和运用，比如，我们经常说“大难不死必有后福”、“好事多磨”……福和祸是相伴而行的，有时候我们认为是福的事情，它可以转化为祸，反过来也是一样，所以这就叫“祸福相依”。怎么样来理解这个事情呢？给大家举个例子，大家就清楚了。其实各民族的智慧到达高点的时候，往往是相互重合的，印度有一本佛经叫《大般涅槃经》，在这里面讲了这样一个故事。有一天早晨，一家主人一开门，门口站着一个衣着光鲜、非常漂亮的女子，主人就问你是谁，女子说我是“功德大天”，我到谁家谁家就一切兴旺。主人高兴地请进来，焚香供拜。刚一关门又有人敲门，开门一看，门口站着一个衣衫褴褛，非常丑陋的、黑瘦的女子，主人就没好气了，主人就问你是谁呀，那女子说我是“黑暗”，我到谁家，谁家就一切破败！主人当然不让她进来，拿着刀驱赶。结果这女孩说你太笨了，刚进去的是我姐姐，我们俩从出生这天起就没有分开过，你把我赶走了，她也留不下。主人不信，进去一问果然是这样。福跟祸是相伴而行的，所以它就提醒我们，遇到福事的时候就要小心谨慎，避免乐极生悲；遇到祸事的时候，也不要感觉到沮丧，因为我们对灾祸有所警惕，它可以避免后面更大的灾难。韩非子讲过“千里之堤，溃于蚁穴”，我们发现了这个蚂蚁窝，知道它是一个祸患，很早的把它堵上，那就避免了以后更大祸事的发生。这就是“祸福相依”的道理，在我们文化中影响是非常深刻的。讲完这一段后，《道德经》就说“孰知其极？”这个事物到达极点的时候，向它相反的方面转化，所谓两极相通，所谓物极必反，但是这个极在哪里呢？这个是需要我们认真去体会把握的。“其无正”，其实并没有确定的标准，所以并没有说我们到了一个什么程度，一定会向它相反的方面转化，这是要根据不同的时间、地点、条件，需要我们认真去领会把握的、体悟的一种智慧。“正复为奇，善复为妖。”“正”，你把它弄到极点它就偏了，“善”到达极点的时候，它就转化为它相反的方面。有些人老想寻找一个固定的标准，《道德经》就说：“人之迷，其日固久。”在这个方面的迷惑，时间已经由来已久。所以我们总是要寻找一个固定的标准，总是觉得做事情有一个固定的程序，固定的套路，这个就不圆融。下面就讲，“是以圣人方而不割”，“方”就是方正，“割”就是生硬。有原则但是不生硬，人要懂得去碰硬，但是不要去硬碰。方正而不生硬，这样才能圆融，我们把它叫做“外圆而内方”。“廉而不刿”，“廉”就是棱角，“刿”就是锐利。有棱角但是不要老用锐利之处去刺伤人。“直而不肆”，有人经常就说，我说这话你别在意，我这人很直。其实有的时候不是直而是自私，是放肆、过分。所以我们说直率，它是一种心态，但是你讲话的方式得懂得圆融，直率而不放肆。“光而不耀”，有光芒，但是不要老去张扬、炫耀，让别人感觉到刺眼。咱们中国人喜欢讲君子，什么样的人是君子呢？中国人除了用月亮来代表君子“光而不耀”的特点之外，另外，也喜欢用玉来代表君子的形象，所谓“谦谦君子，温润如玉”。“谦谦君子”出自《易经·谦卦》，原话叫“谦谦君子，用涉大川”，一个人保持这种内敛的、谦逊的风度，这样才能走好人生长远的坎坷的道路。另外一个是出自《诗经》的“温润如玉”，谁都知道闪着贼光的肯定不是什么好玉，真正的好玉都是光芒内敛，给人一种温润感。我认为“光而不耀”是中国文化里，对君子形象用得最好的一个比喻。我们有知识，不要老想着去张扬、炫耀，大家聚到一块的时候，一个人老去炫耀自己的知识，对别人的说法都嗤之以鼻，认为自己什么都懂，百事通，时间长了，大家就不喜欢跟这人打交道了。有道德，道德是约束我们内心的，不是老是向别人去张扬炫耀。《道德经》第三十八章开头这句话，大家都知道——“上德不德”，最有道德的人从来不去张扬、炫耀自己的道德。当然，至于炫官、炫富，这不仅不是一种君子的形象，还会给自己惹来无尽的祸殃。是否还记得第九章里“金玉满堂，莫之能守；富贵而骄，自遗其咎”，炫富炫贵，会给自己惹来无尽的祸殃。在第二章里“功成而弗居”，哪怕我们有功劳，不管是对家庭、对单位、对国家有功劳，也不要老想着去张扬、炫耀，越是不张扬、不炫耀，这个才能在人心里长久地存在。第九章里面也说“功遂身退，天之道”，这是符合自然的道理。第五十八章讲完之后，我再做一下梳理和强调。这一章有两点需要注意，一个是“祸福相依”的道理，一个是“光而不耀”的形象，怎么样能做到这一点？我们要明白“物极必反，两极相通”。了解这样的智慧与道理，我们做事情才能够圆融。所以一个有智慧的人，有智慧的领导者，为人处事应该方正而不生硬，要圆融，有棱角，但不要老去割伤人，要懂得委婉迂回地处理问题的方式。直率，但又不越界进入到了放肆、无所顾忌的程度，光芒内敛而不要老去张扬、炫耀，要给人留下一种谦谦君子、温润如玉的形象。这是我们和别人、和这个社会打交道的一个重要的思想与智慧。