第六十三章的内容，我们在前边已经有所接触。之前我们说，第二章就是《道德经》的“目录”，第二章列出来了后边讲的六个重要内容，有无相生、难易相成等等，这一章的核心就是“难”和“易”。这一章的核心意思就说，要想做大事，先从小事做起，想要以后攻坚克难，你得从容易的事情做起。还有一个重要的问题、重要的智慧：你要把容易的事情当作难的事情来做，要有充分的、认真的准备，提前思考它的步骤、程序、会遇到的问题，这样再出什么问题的时候，你就能从容应对。有这样的态度，天下也没什么难事。天下无难事，但天下都是难事，看你怎么对待。开头这九个字非常有趣：“为无为，事无事，味无味。”“为无为”——想要有为吗？你得先懂得无为的道理。为什么？因为有些事你越有为，越强求，什么事都管，反而最后结果非常不好。道家讲的无为，就是按照道的方式来作为，想要有为，先要懂得无为的道理，不要妄为，要抓住关键，举重若轻，有所舍才能有所得，所以为无为。其实也就是第三十七章里边讲的“道常无为而无不为”，道的规律、规则是什么？用无为的方式达到无不为的效果，更好的效果。我再强调一下，《道德经》里出现得最多的一个词是“天下”。《道德经》针对的是天下，千万不要把道家当作一种消极的被动的思想，它是“想为”，但是强调要通过正确的道路和手段，懂得无为的正确的道路和手段，才能达到真正的有效的为，也就是用无为的方式，达到无不为的这种效果。下边再落一层，“事无事”。大家都想做事，可是大家有没有注意到，有些人他是“找事”，他是捣乱，是阻碍、多事，天下本无事，庸人自扰之。所以我们做事的时候要懂得无事的道理，不要多事，不要找事，不要刁难。尤其是做领导者，没事找事，权力就是刁难，你这不就麻烦了吗？“事无事”，想做事，得懂得无事的道理，不要多事，不要扰民。再落一层，“味无味”。我们经常讲一个词叫“真水无香”，真正好的饮料，就像那白开水一样，没有味道。我们饮食讲究清淡，寡味，少油少盐。最高的味道，反而是没有味道，无味。当然，这三个词核心还是“为无为”，让大家能够更明白一点。老子展开来讲，“事无事”，不要多事，不要扰民，不要刁难，就像“味无味”的道理一样。按照这样的一个逻辑推下来，下面四个字大家就能明白了，“大小、多少”，千万不要把它念成“大小多少”，这个东西就没意义了。这是告诉大家要“大其小”、要“多其少”，要把小事看得很重要，细节决定成败，千万不要忽略这个细节。为什么要“大其小”呢？因为天下的大事，都是从小事做起，为什么要“多其少”呢？因为积少才能成多。想要多，你得从少的一点一点积累，积少成多。就像我们学习《道德经》，一章一章讲，一章一章学，不要着急，最后达到一个整体的理解。我们经常讲“聚沙成塔”、“集腋成裘”，这不都是“多其少”的道理吗？“报怨以德”，按照这种相反相成的道理，对别人的埋怨、恩怨，也应该站在一个“德”的角度，因为德是符合道，用道的东西里面去感化。第六十二章不是讲了吗？“人之不善，何弃之有？”人家有这个埋怨，怎么正确地对待呢？“报怨以德”。用这种智慧和层次，让大家一起能回归到正途，回归到正道。“图难于其易，为大于其细。天下难事必作于易，天下大事必作于细。”这几句话，在我们文化里边名气非常大，因为讲的是哲学上的量的积累达到质的变化的道理。“图难于其易”，“图”就是图谋、计划。你计划想要做难的事情，要从容易的事情做起。“为大于其细”，想要做大的事情，得从小的事情一步一步来。我们大家都知道要脚踏实地，循序渐进，有条不紊，一屋不扫，何以扫天下？“天下难事必作于易”，天下所有的难事，都要从容易的事情做起。就像小孩的培养，让他们在处理小的事情中就形成良好的习惯，把小的事情、容易的事当成培养良好习惯的重要途径，将来，小孩在遇到大事、难事都能从容应对。现在很多人都有一个致命的弱点，大概是人的通病，就是好高骛远，老觉得自己应该是做大事的人，对小的事情不屑一顾。《道德经》就告诉我们这个智慧：想要做难的事情，从容易的事情做起；想要做大的事情，从小的事情做起，“天下大事必作于细”。“是以圣人终不为大，故能成其大。”“是以”，“是”就是这样，“以”就是所以。所以有智慧的领导者就是这样：“终不为大”，不是老说大话，不是老给大家画饼充饥，而是脚踏实地，一步一步地做起，“故能成其大”。一步一步把这个事情完成了，一步一步地完成计划，最后实现一个大的蓝图，好的结果，水到渠成。所以一个有智慧的人，不是老用那些虚幻的东西来画饼充饥，老是给大家讲大话、空话。“终不为大，故能成其大”，最后反而成就了大事，这话讲得非常好。我建议大家学习《道德经》，有一种重要的学习方法，就是反复看。有的人看《道德经》，也许一年就看一章，反复地看，反复地体会，“少则得，多则惑”，“终不为大，故能成其大”。以管窥天，以锥扎地，我们视力更集中，这样把这个事情才能做得更踏实，扎得更透。我们每一次的进步，虽然看起来好像只是一点点，但是这一点点积累起来就不得了了，“终不为大，故能成其大”。“轻诺必寡信”，大家还记得我们在讲《道德经》第八章的时候，就讲过“言善信”，我们中国人喜欢拿潮水作为讲信用的代表和象征，所以，有一个词就叫“潮信”。你看那钱塘潮每到农历八月十八前后就来了，人也应该如此，说话要讲信用，要有诚信，能给别人做成的事我们再去允诺，没把握做成的事，不要轻易去答应，不管我们有多热情。如果我们答应人家的很多事最后都做不成，时间长了，人家一定认为我们是食言而肥，不讲信用。《道德经》讲话是比较宽缓的，但这句话用的就是强逻辑判断，“轻诺必寡信”，这不是对我们委婉的劝告，这简直就是对我们严厉的警告。所以要讲诚信，君子重一诺，一诺千金嘛，所以“轻诺必寡信”，要避免这种结果出现。“多易必多难”，你把这个事情看得很容易，做什么事情，最后一定出问题。世界上哪有容易的事情，吃个饭喝个水，这都需要功夫，需要本事，小事情我们都要认真对待。我们经常讲“小河沟里翻船”，把一个事情看得太容易了，太简单了，往往会在这个事情上出问题。面对很多难的事情，大家战战兢兢，小心谨慎，反而没事，反而就是在一些认为最容易的事情出问题。很多学生做题、考试也是一样，难题没事，在容易的题上，出了问题，回去捶胸顿足，懊悔无比。所以，我们平常要形成一种把容易的事情当作难的事情来做的习惯，你要懂得“多易必多难”，凡事太容易，后面一定会出现很多的困难，出现很多的问题。所以，下边这句话就讲：“是以圣人犹难之”，所以有智慧的人，把这容易的事情都看作很难。天下的事情都当作难的事情来做，反而结果没有什么难的事情，“故终无难矣”。这个道理非常有趣，其实就是相反相成的道理，这个叫“难易相成”。世界上有没有难事呢？有，也没有。你把这个难的事情当作难的事情，看作是无法克服的，它就是难的事情；你把容易的事情当作容易的事情，没有认真对待，最后也会变成难的事情。我们把容易的事情当作难的事情来做，最后那个难的事也就做成了；真正难的事情，我们认真准备，有充分的信心，最后这难的事情也就克服了。“故终无难矣！”世上无难事，这就是“难易相成”的智慧。很多事情，决定于我们的想法、态度，态度不同，难易之间就会相互转化。