第六十三章、第六十四章讲的道理，就是大家熟悉的量变和质变的道理，量的积累达到质的变化。但是大家注意，这个量的积累，有向好的方面，也有向不好的方面。前面讲了“为大于其细”，要做大事，从小的事情做起，这样才能最后达到想要的结果，假如积累的是一个不好的量，最后就积重难返。第六十四章一开始就要把两个方面，都给大家做了说明，有的事情在它刚出现向坏的方面发展苗头的时候，我们在这个阶段就把它解决了。这一章里有两个非常重要的内容，一个是大家都熟悉的一段话：“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”第二个就告诉我们，做事情要“慎终如始，则无败事”。这两个重要内容，我们先有一个直观的认识，再来读就好理解了。我们一句一句来解释。“其安易持”，“安”就是稳定，局面稳定的时候，容易掌控，就像一个东西，它稳定的时候，你容易把它把握住；它活蹦乱跳的时候，你把握起来就困难了。“其未兆易谋”，“未兆”，没有征兆的时候，苗头还没有开始的时候，容易去谋划。“其脆易泮”，脆的时候一打就打散了。“其微易散”，很微小的时候，很容易把它解散。比如说一件事情，很小的时候，人数很少的时候，你把它处理起来很容易。众怒难犯，一大群人轰起来、闹起来的时候，这事情解决起来就困难。前面告诉大家这些现象，然后告诉大家处理的方法。什么方法呢？“为之于未有”——在事情没有出现的时候，没有开始的时候，要有预见性，就要有作为，凡事预则立，不预则废。“治之于未乱”，还没有出现这种乱象的时候，就把它治理了、解决了。这也是习近平讲话时经常引用的两句话。怎么来理解呢？先给大家说第一个例证。有一次晏子出巡，齐国发大水，把一座石桥给冲毁了，晏子就把自己的船让给了灾民，大家都赞誉晏子爱民如子。然而一位有智慧的高人就批评晏子，就说你做这个国家的宰相，齐国发大水能把一座桥梁冲毁，你都没有预见到，没有提前做出预防，你失职。所以应该是怎么样？“为之于未有”，你别等这个事情都已经成为这个样子，再去处理它，不管你处理的方式多么巧妙，多么有智慧，但是不如让这件事情没有发生。另外一个例证更能说明这个道理。有一次，扁鹊的国王问扁鹊：扁鹊你名气太大了，你是不是国家医术最高的？扁鹊说不是，别人我不知道，起码我大哥、我二哥都比我的医术高。所以这个国王就很奇怪，你大哥、你二哥是谁？他们医术那么高，怎么大家都不知道他们呀？扁鹊就说，我大哥怎么治病的呢？人家还没有病，他告诉人家怎么预防、怎么不得病。这不是“为之于未有”吗？提前就有作为了，预防得病。我二哥怎么治病的呢？人家刚有一点小病，他就把人治好了，不让他酿成大病，“治之于未乱”。所以我们经常讲，凡事预则立，不预则废，要有远见，要有预见，要未雨绸缪。这是讲负面，因为有些事情量的积累是向不好的方面发展的，所以要提前把这个问题给处理掉。下面讲的这个事，非常重要。我们做大事情都要从容易的事情、小的事情，一步一步积累才能达到这种质的变化，要脚踏实地，循序渐进。因为什么呢？“合抱之木，生于毫末”，合抱之木，它是一点一点长起来的。“九层之台，起于累土”，中国文化中，三六九都代表着高、多。那么高的高台也是一层一层土积累起来的。“千里之行，始于足下”，走这么远的路，要脚踏实地一步一步地做起。说到这里，我得加一句，有人老认为道家思想是消极的、被动的、无为的。“合抱之木，生于毫末；九层之台，起于累土；千里之行，始于足下。”这不就是自强不息吗？所以有些事我们不能人云亦云，我们得看原文，以原典作为证据。“为者败之，执者失之。”“为”就是强为、妄为。因为《道德经》讲的真正的为叫“无为”，就是按照道的方式来作为，不按照道的方式来作为就是强为、妄为。越是强为，最后的结果越糟糕，因为量的积累还不到，你老想强行地发生质变，这不是急躁冒进吗？“执者失之”，就像我们抓沙子一样，你握得越紧，流出来越多，越想用力地把它抓住，反而失去得越来越快。所以一个有智慧的领导者，“无为”，按照道的方式来作为，不妄为，不强为，不多为，有所不为，所以也不会有急躁冒进的失败。“无执故无失”，没有这样的强执，最后也不会失去。“民之从事”，平常人做事，或者说领着大家做事，在什么时候最容易把事情给做砸了呢？“常于几成而败之”，经常在快要接近成功的时候，把事情给做砸了。那应该怎么办？“慎终如始，则无败事。”什么叫慎终如始呢？我先给大家打一个比方，大家走在结着冰的冰面上的时候，刚一下到冰面上都是小心谨慎，战战兢兢。走一会儿，觉得自己走熟了，就放松警惕了，有的干脆最后开始跑了，有的甚至在冰面上炫耀，危险往往就在这个时候发生了。所以我们中国人经常讲一句话叫“行百里者半九十”，一百里的路，走到九十里路的时候，还要当才走了一半，越是剩下那一段的时候越紧要，民间讲“编筐编篓，全在收口”，即最后这个结尾。“慎终如始”，走到最后那几步，还像开始下到冰面上一样小心谨慎，一步都不放松，那就没什么败事，没什么事情做不成。“慎终如始，则无败事”，就是我们现在经常讲的不忘初心，善始善终，那就没有什么事情做不成的。“是以圣人欲不欲”，一个有智慧的人，特别是一个有智慧的领导者，想要的东西是什么呢？是别人都不关心的，都不想要的。因为“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”，大家关心的是获取利益的方式方法，而一个有智慧的人，有智慧的领导者，应该有这种无功利之心。“欲不欲”，别人都不想这样的，反而是你应该考虑的。大家都针对“有”的东西，这有智慧的人、好的领导者得针对这无形的东西：人的精神财富，人的精神世界，人的修养。既然“欲不欲”，你跟一般人的欲望不一样，他们认为那个东西是珍贵的、难得的，反而在你的眼里是不重要的，不把它看作是难得的。领导国家的时候也是如此，第三章讲的，“不贵难得之货，使民不为盗”，形成一种淳朴的风气。“学不学，复众人之所过。”《道德经》讲的道理，叫“绝学”，一般人不愿意学，学这个东西能带来什么样的好处、利益吗？人的境界高的时候，学的很多的东西不就是和一般人不一样的嘛。一般人不愿意学的东西，又花功夫，又不能带来什么实际的利益，可是“学”这些东西代表了真正的智慧与学问。学这些东西干吗呢？“复众人之所过”，这个“复”不是重复，我们下围棋的人都知道有个词叫“复盘”，通过不断的重复模拟来检视，哪个地方下得好，哪个地方下得不好。别人犯的过错像复盘一样历历在目，以此为鉴，别再犯大家都经常犯的错误。“以辅万物之自然，而不敢为。”“以辅万物之自然”，就是按照自然的规律去做，追求的是一种水到渠成、自然而然的结果。“辅自然”就是无为。“而不敢为”，就是不敢妄为。因为我们违背了道，违背了自然规律，哪怕是短时间取得成功，其实也会受到更大的一种惩罚。这章告诉我们，一是我们做事情要“为之于未有，治之于未乱”，懂得预防，懂得不好的事情在苗头出现的时候就把它解决掉；二是我们做事情要脚踏实地，循序渐进；三是我们要“慎终如始”，不忘初心，善始善终，因为我们做事情经常在快要成功的时候，结果功亏一篑，所以要懂得这样一个道理。