老子、孔子、释迦牟尼、柏拉图，这都是同时代人，在他们那个时代，书其实只有一种题材，就是对话体。《论语》是孔子弟子记的，记得非常清楚，坐在对面的是什么人，提了什么问题，老师怎么回答，所以大家读起来一目了然。佛经呢？很多的佛经也都是释迦牟尼对弟子问题的回答，大家看《金刚经》，是回答须菩提的，《心经》是回答舍利子的，都是针对他们的问题的回答。古希腊哲学家苏格拉底的学生叫柏拉图，写了一本《对话录》，就是记载当时苏格拉底跟学生之间的互动，对各种问题的解答。其实《道德经》的最早的形成也是这种形式，也是对面坐的人问的问题，老先生给予回答，也是对话体，所以我们读这本书，始终要感觉到这是在回答对方的问题，是有针对性的解释和回答，这样很多问题我们才能够得以正确地理解。那么这一章是在回答什么问题呢？对面坐的人，问老子关于道和德的事，老先生给他讲半天，他没听懂，于是提出要求：能不能把你的思想概括得简单点？你让我也能听得明白。大家自然会有疑问，我怎么知道是这样的？是不是我自己在杜撰？让我们回到原文，大家看一下这一章的开头就清楚了。“天下皆谓我道大，似不肖。”老子这个意思就是说，不仅是你，天下人都认为我把道讲得太大、太宽泛了，听不懂。你听不懂，我得给你打比方，类比虽然不能够说明问题，但是它可以让人理解问题。我说道就像风一样，大象无形，你们说不像；我说道就像水一样，大道汜兮，其可左右，你们还说不像……“夫唯大，故似不肖。”正因为把道讲得这么大，拿什么给他打比方，他都说不肖，所以老子就感慨，假如真的像的话，“久矣其细也夫”。意思是假如真的像，那早就归到小道了。比如，说道像一条大河，你拿这个比方，要像的话，就像支流了。道就像一条大道，你要说比方像的话，就像小道。其实意思就说，拿道打比方，要是真的像的话，就是把道说得太小、太细了。那怎么办？不跟你讲那么多了，把我的思想概括到简单得不能再简单。只剩下三个方面，“我有三宝，持而保之。”把我的思想概括到最后，简单得不能再简单了，就剩下三个方面拿出去，按照去做就行。那这“三宝”是什么呢？“一曰慈，二曰俭，三曰不敢为天下先。”大家解读这三组词的时候，不可以单独先解释几个字词，一定要把“三宝”里边的字词和后面的语句连接来解读：“一曰慈，慈故能勇；二曰俭，俭故能广；三曰不敢为天下先，故能成器长。”否则，会失之宽泛。“一曰慈，慈故能勇。”“慈”是指什么？指的是慈母的情怀。做领导、做家长，有了慈母的情怀，才能有真正的担当、勇敢。如果你单独解释这个“慈”就麻烦了，慈母有时候也唠里唠叨，有时也无原则地爱，不是经常说“慈母多败儿”吗？可是《道德经》为什么把“慈”放到第一位呢？这是针对坐在对面的提问者的。作为领导、作为诸侯王，你在这个位置，就要有慈母的情怀，才能有真正的担当、勇敢。如果没有慈母的情怀，一出事就会出卖国家和人民，一出事就把自己的部下当做替罪羊推到前边。“二曰俭，俭故能广。”我还是觉得这位老先生对咱们中国人了解得非常深刻，我们中国人致命的弱点是什么？好面子，好虚荣，好攀比。所以一旦是公开的场合，一旦是监督不力，往往就奢靡之风盛行，浪费之风盛行。没有节俭节制，而是有奢靡之风浪费之风，那就没办法“广”，“广”就是长久持续。家庭没有培养出节俭、节制之风，家庭就没有办法长久持续地发展，所以要勤俭持家。国家人民没有培养出节俭节制之风，而是奢靡浪费，这个国家也没有办法长久持续地发展。“三曰不敢为天下先，故能成器长。”先理解“成器长”，咱们中国很多的词是组合性的，所以大家理解的时候，也要把它组合的东西拆开，“成器长”拆成四个字“成器成长”。我们怎么样才能不断地成长，终成大器呢？“不敢为天下先”，现在咱们天天讲叫“敢为天下先”，这又来一个“不敢为天下先”，这两句话不就怼上了吗？其实这两句话根本不矛盾，讲的不是一回事儿。我们现在强调的“敢为天下先”，是敢闯敢创新，这是一种很好的品质，创新是一个民族的灵魂。《道德经》讲的“不敢为天下先”是什么意思呢？做领导，领着大家做事，要懂得把自己的利益放在后面，要懂得先人后己，不要私欲膨胀，不要什么事情只关注自己，这样才能够不断地进步，不断地成长，终成大器。各位是否还记得我在前面给大家说过，其实读这本书的时候，不用别人给你画出重点，你自己都能感觉到，因为老子在书里不断地强调自己的重点，一种强调的方法是重复，第二种强调的方法是头尾，第三种强调的方式就叫正反，也就是他正面讲完了，觉得是还言犹未尽，要从相反方面给大家再论证一下，你看这一章不就是这样吗？现在的人是什么样的，本来应该按照道的方式来做，要慈、俭、不敢为天下先，我们把这“不敢为天下先”也可以概括成两个字叫“谦让”，或者概括一个字叫“让”。我有三宝，慈、俭、让。可是老子对当时的人不满意，这些人都怎么做的？“舍慈且勇”，根本没有这种情怀，还到处炫耀自己的勇敢。我们现在不也经常看到这种情况？酒驾了，还拍个视频给警察发过去，我醉驾，警察你来抓我呀，炫耀自己无赖似的勇敢。“舍俭且广”，没有这种节俭、节制，还奢求长久持续地发展，不可能。“舍后且先”，遇到好处、利益，争先恐后，一点都不肯让，甚至不该自己的也抢，这样做的结果是什么呢？“死矣！”这样做的最终结果，就把自己弄到死路上去了。“夫慈，以战则胜，以守则固。天将救之，以慈卫之。”这些讲完了，又把他讲的第一个“慈”再说一遍。有这种慈母情怀的人，那么面临事情的时候就会“以战则胜”。他勇于担当，真正遇到困难的时候，领着这个大家当然攻无不克，战无不胜。“以守则固”，国家遇到侵犯的时候，领导者的这种情怀，力量无尽，守无不固。“天将救之，以慈卫之”，如果天真的有情感的话，他要拯救国家的人民，拯救团队团体，一定是“以慈卫之”，你一定有这种慈母的情怀才值得，因为它本身就拥有无穷无尽的力量。第六十七章，核心的就是“我有三宝，持而保之”，要坚定、坚持地按照去做。