第六十八章是用战争的术语来做比方，讲的道理当然比仅局限于战争更为广泛。第六十九章我们也当作如是观，他讲的是战争的事情，但是这个道理我们也可以做延伸、做扩展，成为我们生活中的、工作中的普遍的思想与智慧。我们知道《道德经》里边很多的内容并不是老子本人的话语，他也是一个“集大成者”。他经常在回答坐在对面的圣、王、士这些领导者的问题的时候，引用当时或者以前那些智者的语言。第一句话，“用兵者言”，懂得用兵的人怎么做谋划？怎么来认识问题呢？“吾不敢为主而为客”，我才不去老是发动战争去侵略别人，“国虽大，好战必亡。”“我不敢进寸而退尺”，打不过的时候，对手力量太强大的时候，就要懂得以退为进，这个叫什么呢？这个就叫“行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵”，这十二个字怎么理解？我先换一个角度给大家来认知这个问题。抗日战争胜利之后，有很多日本人就对这场战争表示不是很服气，因为他们有的认为，是因为东条英机改变了战略，才导致这场战争在中国的战场上的失利；有的人认为，日本战败是因为美军的加入，所以他们也想专门研究战败的原因。有一位日本学者专程来到了中国，他也是通过一本经典来了解我们中国人在这方面的思想与智慧，这本经典就是毛泽东的《论持久战》。各位知道，一九三七年七月七日卢沟桥事变，抗日战争全面爆发，同年的八月二十二日到二十五日，就在陕北洛川召开了洛川会议。在这次会议上，毛泽东就已经开始讲持久战的思想，一九三八年的时候这本书就面世，这不是战后的马后炮，是战前的预测。他把整个战争的进程就概括为六个字，而历史就是沿着这六个字发展：退却，相持，反攻。一开始当然日本侵略者锋芒外露，我们没有办法直接跟他们对抗，因为日本是一个统一的国家，而当时我们的中国四分五裂，军阀混战，政令不统一。日本军队装备精良，又蓄谋已久，所以一开始没有可能把他们赶出去，他们肯定会占领我们很多地方。所以这个时候我们就要懂得退却，以退为进。但是日本的军队又不多，占领我们的地方多了，双方就进入了一种相持的阶段。因为武汉和鄂西会战之后，双方就进入相持阶段，咬牙坚持。我们中国是站在正义的一方，况且我们是一个统一的世界反法西斯战场的一部分，为整个世界反法西斯战场拖住了那么多的日本军队，自然要得到国际舆论的支持、国际力量的援助，最后获得胜利。那么日本为什么会陷在中国的战场上？因为原本按照日本人的想法，中国战场很快就能拿下来，以此为基地，北面是针对苏联，南面是针对南洋的那些国家，很多是英国的殖民地，所以它的主要的目标并不是在中国。可是没想到中国的战场，几乎拖住了它绝大部分的力量，为什么会这样？我们来看一下下面这几句话，“行无行，攘无臂，扔无敌，执无兵”。侵略者进入了另外一个国家，虽然这个国家的人民没有站成军队的样子，“行无行”，但是他们不都是你的敌人吗？“攘无臂”，打击你非得用拳头吗？有各种各样的方式，坚壁清野可不可以？游击战可不可以？全民皆兵，所以叫“扔无敌”。“执无兵”，虽然他们手中没有兵器，但他们用多种多样的方式和侵略者对抗，到处都是敌人。所以为什么说“国虽大，好战必亡”？因为你侵略者是不得人心的，进入到别的国家的军队会遭到别的国家人民的反抗，到处都是你的敌人，“扔无敌，执无兵”。所以对于战争而言，你不要认为一个小的国家就好侵略，“祸莫大于轻敌”，对双方皆是如此。战略上藐视敌人，战术上要重视敌人。“祸莫大于轻敌，轻敌几丧吾宝”，轻敌，就把最宝贵的东西也就是“道”丢掉。所以在战争中要冷静理智，要对对方予以重视，在战略上藐视敌人，但是在战术上要重视敌人，不要轻敌。下面这句话基于上面的这个意思就好理解，“故抗兵相加，哀者胜矣。”就是站在正义一方的抵抗的军队、防御的军队，对抗侵略者，处在相持的阶段，双方相持不下、在那较劲的时候，旁边只要有人帮一下，都会起大的作用。可是大家知道问题的决定性作用并不在旁人，没有形成相持的状态谁帮也没用。所以我们说这句话让我们领悟到一个重要的问题，中国人获得这场抗日战争的胜利，根本的原因在于我们中国人自身，而不在于外面力量的援助。斯大林曾经说过，拉开窗帘天是亮，你不拉开窗帘，天也是亮，反正中国人会获胜，应该帮一下。所以这决定的作用不在外部，而在于我们中国自身。讲得最妙的是最后一句话，最后谁获胜呢？“哀者胜矣”，“哀”可不是哀伤的意思。鲁迅先生写的《阿Q正传》中有一句话叫“哀其不幸，怒其不争”，“哀”就是同情。我们中国人从古汉语里面延续了一个习惯，讲话的时候这种使动用法，通俗地说就是被动型用法。比如我们说老头晒太阳，其实是老头被太阳晒。比如大家到陕西来吃的肉夹馍，那是肉夹馍吗？那是肉被馍夹住了。所以这种使动的用法，用这个来理解，这句话就很清楚了，“哀者胜矣”，谁是被同情、被支持的一方，最后获得胜利。“退却，相持，反攻”——惊人的一致。毛泽东从十几岁就开始读《道德经》，我觉得他从这本书里得到的最大的启发就是这种格局上的、战略上的。人站得高了才能看得远，对未来才能有一个正确的这种预测。所以我说第六十九章，大家不要只局限在战争的一个方面，它也可以把我们的智慧得以扩展和延伸，成为一个普遍性的思想与智慧，成为一个普遍性的原则。