现在我们来说一下第七十六章，王弼本子的编辑是有着内在逻辑的。前两章，老先生劝统治者，不要用这种“强”的方式、镇压的方式来实施自己的统治，那么应该怎么做呢？要懂得以柔克刚、强大处下，这样才能形成一种和谐。有的人确实是没有认真地读这本书的原文，他们认为《道德经》是一个弱者斗争的哲学，这是不了解坐在老子对面的向他提问的那些人，他们并不是一般的平民，而是手握权力的领导者、统治者。要站在这个层面来理解第七十六章，知道他这些话是对是对那些认为自己自身或者自己国家很强大的统治者们讲的。老子劝他们用“柔弱”的方式来实施自己的统治，这个是非常有智慧的，这个非常能够体现老先生的慈悲仁爱之心。这一章强调两个字“柔弱”，所以一开始讲“人之生也柔弱”，最后强调“强大处下，柔弱处上”。“人之生也柔弱，其死也坚强。”人活着的时候是什么状态？柔韧性非常好。我们看跳舞的、练杂技的，就觉得这柔韧性好。柔弱柔软，这是生命昂扬、鲜活的状态。而人死的时候是什么样的一种情况呢？硬了、僵了，“其死也坚强”。老子首先拿人的生命的状态来说明柔弱具有的意义。如果这个问题大家觉得还没有理解到位，再换一个角度来理解。在苏州金鸡湖苏州新区里曾经出现过一尊老子的雕像，这尊雕像太丑陋了，老子张着嘴，吐着舌头，一颗门牙。很多人很不理解，心里想有大智慧的老子，怎么会是这样的形象，还有人打趣说，这个老子是来卖萌的……这个雕塑者姓田，他就站出来解释说，我这个雕塑叫“刚柔”，它的出处是说，当时孔子见老子的时候，老子没有给他多说什么，张开嘴巴让孔子看了看。孔子一看就明白了，老子当时已经都七十多岁了，牙早掉光了，但是舌头还在，讲的就是“柔弱更长久”的意思。雕塑者说“刚柔”倒没错，但是这段话不是出自正史，记载的也不是指孔子和老子之间的事，其实是当年老子毕业的时候，跟自己的老师讲的。您有什么送给我？老师也没说话，张开嘴巴给他看了看，老子就看明白了，老师年纪大了，牙掉光了，但舌头还在。牙齿是坚硬之物，到一定年龄就掉了，舌头没事，柔软更长久。所以，柔弱更有生命力、更长久，柔弱是生命的状态，而强硬、僵硬是死亡的状态。这是第一个，拿人来做比方。第二个以草木为例，“其生也柔脆，其死也枯槁。”我们以草为例，李世民在诗里说“疾风知劲草”。草，风往这边吹了，它这边倒，往那边吹了，往那边倒，风走了，它再站起来坚守脚下这片土地。什么时候草坚定了，不随风倒了，那草就死了、枯了。正因为草很柔弱，所以它能迎风起舞；正因为草很柔弱，所以“天涯何处无芳草”。下面得出结论，“坚强者死之徒”，“徒”就是那一类。认为自己坚强、强硬、强暴，其实这是属于走向死亡一类的。而“柔弱者生之徒”，柔软、柔韧，这是富有生命力的表现。沿着这个方向再往下推，就说到了人类社会，“兵强则不胜”，一个国家穷兵黩武，认为自己的军事力量强大，稍一不如意就动用军队发起战争，“国虽大，好战必亡。”“兵强则不胜”，不是说你这场战役打不胜，但穷兵黩武的最后结果一定是失败的。历史上多少强大的帝国，比如说秦朝，被称为“虎狼之师”，最后的结果怎么样？“兵强则不胜”“木强则折”，这个“强”就是僵硬。春天，万物复苏，一根细小的柳枝也很有韧性，很难去折断它。秋天，柳枝水分干枯，好像很强硬地挺在那里，可是它内在枯槁了，一折就断。小的时候，我在石厂里边劳动，砸石子做铺路之用。那时候我就见了一个非常奇怪的现象，石场里石匠用的榔头把儿，一种是很粗大的木棒，看着很稳定；一种是很细的木棒，看起来很危险。我去问那个石匠，怎么用这么细的斧柄？他说这个东西叫“水曲柳”，你别看它细，但它韧性非常好，你用多大劲儿也没事儿。所以每当读到这个地方，我就想起这个事情。“木强则折”，看似强大僵硬，其实没有了韧性，它就没有了生命力，一碰就断掉了。讲完这个了，再看这里边两层的推论。第一层推论：“坚强者死之徒，柔弱者生之徒”，然后推到人类社会，表达他对用这种强横的方式予以统治、用这种强横的方式予以领导的不认同，指出这个方式的致命的弱点。战争中也是如此，“兵强则不胜”，就像“木强则折”一样。讲完这个，推论到第二层：“强大处下”，老是炫耀自己强大，去任意地凌辱别的小的国家；自己有了高的位置，可以盛气颐指，不符合道，这是向死亡方向去发展。“强大处下，柔弱处上。”懂得以柔克刚，懂得以退为进，懂得谦逊谦让，这才是符合道的，才是真正有智慧的表现。第六十一章，“天下之牝，牝常以静胜牡”，讲以静制动、以柔克刚的道理。所以对人生来讲，强大、用强，这事儿大家都知道，也并不是说老子对这个东西一味排斥，因为人生有的时候强也是需要的，但是大家都把这个事情推到极端了，认为“强”是解决问题唯一的方式，所以，老先生在面对那些领导者、统治者的时候，苦口婆心，形象具体地讲述柔弱处下的道理。我们现在读这一章，也可以把智慧扩大到我们的为人处事，不要只认为用强才能解决问题，要懂得强弱两者的相辅相成，老去逞强，不是真正智慧的做法，这是只是智慧的一个方面，而“以柔克刚”才是一种真正高级的智慧。适当的时候，我们要懂得示弱，这是我们在和社会、和别人打交道的时候，非常重要的智慧，有重要的启迪。