第八十章历来被认为是老子思想中的一个非常重要的部分——老子的理想国。大家一听都知道，在哲学上，柏拉图有《理想国》，后来就出现了康帕内拉的《太阳城》、莫尔的《乌托邦》，就是对理想社会的设定。哲学家设定理想社会都有一个非常有趣的现象：要了解人类的未来啊，先看人类的开始。因为哲学里边讲否定之否定的规律，就讲事物到最后都回归到出发点，严格地讲叫“仿佛回到出发点的运动”，是在更高的层次上重复第一阶段的某些特征，所以我们看看人类的开始。人类开始的时候，大家是平等的，所以未来人类社会的也是平等的。你看三个阶段：平等——不平等——平等。沿着这样一种哲学思路，我们来理解老子这个小国寡民，也就知道，这也是他的一种空想，但是，这种空想代表了他理想的寄托。他理想的这个国家是什么样子？别天天老打仗，别弄那么多人，大家不要经常地过多地交往，过多交往就会产生的矛盾、冲突、隔阂、战争，他想让大家和平地和谐相处，所以要把这个国家变成一个“村”。“小国寡民”，让这个国家变小，人民变少，大家就像在一个乡村里边生活。在小国寡民的理念下，他就要限定，要这样做，即使有各种器皿也不用，为什么不用呢？因为在中国的历史上有一个说法，其实和西方后来的一些思想也遥相呼应。西方有一个哲学家叫卢梭，法国的启蒙思想家，当年给法国的自然科学院写过一篇论文，获了奖，叫《科学和技术的进步使人类道德堕落》，在中国历史上也有很多人认可这种看法。庄子文章里就讲了一件关于“抱瓮老人”的事：说一次孔子带着学生去游学，子贡就看见一个老头，有这个先进的工具不用，抱着瓦罐去井里打水。当时的先进的工具是什么呢？就是辘轳，现在大家都看不见了。自己跑到井里边抱着瓦罐去打水，子贡就觉得很奇怪：这老先生怎么这么笨，辘轳就在旁边，摇一摇不就上来了吗？你自己下去干嘛呢？老先生就郑重其事地跟他讲，我的老师讲过，人如果使用机器就会有投机取巧之心，为了保持我的朴素的道德，所以我不用这个机器，不会有投机取巧之心。大家仔细思量，我们使用的工具，确实对我们的思维的方式、性格也有很大的影响，所以《道德经》讲什伯之器，不用，用最简单的工具，保持简单的心灵，保持朴素的品德。当年曾国藩在做官的时候，经常给家里边写信，告诉他儿子，你每天得下地劳动；告诉他女儿，你得给我做鞋。其实，曾国藩在乎的不是地，不是鞋子，他是觉得这样的方式，会让子女形成他要的那种性格、品德。这个东西倒是真值得研究，人类使用的工具在不断进步，千奇百怪，人要想回归到朴素的道德，就很困难。“使民重死而不远徙”，人离开家乡之后成为流民，那么很多方面就无法保证。我们前面也讲过，这国家到处都是流民，它无法稳定，因为“无恒产者无恒心”，所以你离开了自己家乡的土地，成为一个流民，这就没有办法回归到一个小国寡民的所需要的品德和素质。下边一样，“虽有舟舆，无所乘之”，这也是工具，有这个船，有这个车，不要经常去坐。我们现在也有很多人领悟出来了，打趣说，汽车是毒药，自行车是泻药，走路是补药。现在，很多人也确实奇怪，开车节省出时间了，然后回家在跑步机上跑步，这个东西确实是挺难理解，有时间走走路，不也是一种锻炼吗？下边这句话重要了，是这段话里要表达的核心意思，“虽有甲兵，无所陈之”，有军队没地方放。我不打仗，我要军队干嘛？大家注意，咱们中国的“国”字，原来氏族的时候，它是没有边界、国界的。“国”字外面这个方框是代表着城墙，“国”字的繁体字，最常用的是哪个呢？就是里边的“或”。大家仔细琢磨“或”，你看它是什么？用武器，那个“戈”不就是武器吗？用武器来看守一定的人口。这国家一出现，国家一大了，它就需要军队，所以老子为什么要小国寡民呢？不要军队，大家干脆都别打仗。在他的理想国里是没有军队存在的位置的，反对战争，祈求和平。《淮南子》里也讲了这样一件事，大禹的父亲夏鲧治国的时候，修了一座很大的城池，弄了很多的军队，结果四海有反心，诸侯都准备起来背叛。大禹即位后怎么处理的呢？他把城拆了，把军队散了，结果四海归心。其实这故事表达的也是这个意思，《淮南子》主要解读道家思想，举的这个例子也是用来印证《道德经》里讲的这一理念。“使人复结绳而用之”，有的本子叫做“民”，都一样。百姓不再用文字了，人类最早不就结绳记事吗？据说当年文字出现的时候，天雨粟，鬼夜哭。当然我们这个文明延续到今天，受惠于文字太多了，但是《道德经》里说，文字有时候也让人变得复杂，有投机取巧之心。有的人说这老子是倒退，反对文明。其实大家要理解他的苦心，他主要是让人类回归到那种朴素的、平等的、和谐的、互相不冲突的理想国的状态。我们换一个角度给大家一个直观的印象，大家都知道陶渊明的《桃花源记》，那里的人都是什么样？都活得非常的和谐，“甘其食”，吃什么都觉得很香，不挑剔。“美其服”，不是说穿着漂亮的衣服，是穿什么衣服都觉得很好，都觉得很开心。“安其居，乐其俗”，安居乐业，觉得自己那个风俗大家很喜欢，很开心。“邻国相望”，因为现在搞得这国家都跟一个村子一样，国与国之间不打仗了，邻国相望，离得很近，“鸡犬之声相闻”。读《桃花源记》，很多的时候，你能感觉到这一章的影子，“狗吠深巷里，鸡鸣桑树颠”。老子也给我们勾画了一个美丽的，看似平凡但不可企及的生活。当然，“民至老死不相往来”，不是强调不相往来，而是强调没冲突、不打仗。这一章的核心是这句话：“虽有甲兵，无所陈之。”春秋无义战，那时候战争此起彼伏，没一场是正义的战争，尸横遍野，血流成河。在这个背景下，老子就想这解决办法是什么呢？国家小一点，各过各的日子，不打仗。哲学家讲的理想国，不管是柏拉图的《理想国》、康帕内拉的《太阳城》、莫尔的《乌托邦》，还是老子讲的这个小国寡民，还是陶渊明讲的《桃花源记》，都代表着对纷乱社会的不满，都希望人类回归和谐相处的、没有冲突的、没有战争的状态。如果我们理解中国历史上的非常沉痛的两句诗，我们也就明白“小国寡民”的良苦之用心，这两句诗叫“宁做太平犬，不做乱世人”，宁可做太平世界的一条狗，也不做乱世冲突、战争频仍时候的人，因为这时候人活得连狗都不如，没有尊严。所以我常讲，有些经常叫嚣战争的人，其实都是不懂战争。真正懂得战争的残忍，就知道这和平、平静，是多么可贵。大家上中学的时候学过一篇课文，叫《最可爱的人》，里边讲的一段话让人非常有同感。它说也许你正走在去上班的路上，也许你正背着书包走在上学的路上，你觉得这很平常，可是从朝鲜回来的人会告诉你，你是生活在幸福之中。经历过战争的人会告诉你，这种情况是生活在幸福之中。这对我们也有所启示，不能简单地说小国寡民是一个倒退，得看它的现实背景，得了解它的语境，我们才能真正地理解老子的用心，我们对这些历史上有智慧的人、有慈悲心肠的人，对他们才能有深深的敬佩。见到这样有智慧、有品德的人，我们身体不在鞠躬，心灵在鞠躬。读这样的书也是一样，我们应该有敬畏，在敬畏的基础上，认真阅读，认真品味，珍惜和平与幸福的生活。