说起《道德经》的分章，大家一般认为最早是河上公以九九归一为神秘的数字指向，把它分成了八十一章。第八十一章可以看作是全书的总结，全书思想的总结和概括就是最后这两句话，“天之道，利而不害。”天道如此，人道应该效法天道，所以下一句“圣人之道，为而不争”，一个好的领导人、统治者是如此，对我们大家来讲也是如此。韩国有一个连任联合国秘书长的聪明人，叫潘基文。他在连任就职典礼上，开口讲的就是《道德经》的这两句话，只不过他引用的是这两句话中的八个字：“利而不害，为而不争。”我怎么做联合国秘书长？我对大家有利，不起坏心，为大家谋福利，“利而不害”。我把事情做了，不为自己争名夺利，“为而不争”。我们应该有一个非常深刻的体验：道家并不是消极的、被动的、什么事都不做。什么叫无为？“为而不争”是无为的一个重要的方面，这可以看作是全部《道德经》的核心的总结。我们回头去想，“上善若水”讲“善利万物而不争”；天道讲“为而不争”。这样我们就把整个的思想落地了，知道了《道德经》最后的核心落在什么地方。现在来看一下原文，“信言不美，美言不信”，真正诚信的话，不漂亮，只会讲漂亮话的，没诚信，过度漂亮的话里，往往隐含欺骗的内容，所以大家说，真理是朴素的，真理是赤裸裸的。“善者不辩，辩者不善”，真正善良的人，不老去争辩。庄子在他文章里边经常讲，老去靠争辩，争辩胜了，又能够体现什么？“善者不辩，辩者不善”，老去争辩，老为自己找借口，老觉得自己受了无尽的委屈，这个不是善良者的表现。“知者不博，博者不知”，一个有智慧的人，不是老是吹嘘自己渊博、博学、无所不知，老是吹嘘自己无所不知的人，其实是没有智慧的。下面就讲一个有智慧的领导者应该怎么去做事。“圣人不积”，一个有智慧的领导者，不是老想着去积累财富、有形的资产。“既以为人，己愈有”，什么叫做富？什么叫做有？我老去帮助别人，为别人做事，在给别人做事情，帮助别人的过程中，获得了无尽的快乐，这不是无形资产吗？这不是精神世界的充盈吗？“既以与人，己愈多”，给别人的越多，帮别人的越多，要财富发挥它的真正的作用，在“舍”的过程中反而自己得到更多。“既以为人，己愈有；既以与人，己愈多。”2014年习近平在斐济《斐济时报》发表署名文章，也用过这两句话。中国人喜欢双赢，帮助别人。我们的理念是什么？我们给别人做的事情越多，我们感觉到自己越富有；对别人帮得越多，感觉到自己获得的更多。所以我们经常讲，我们很多的快乐是在帮助别人成长，别人有困难的时候，我们帮扶的时候，感觉到自己的内心的充盈快乐。“为人”是什么？“与人”是什么？是善利。看似付出，自己反而获得更多，自己的精神世界也更为充盈。如果我们只一味地为自己积累财富，结果呢？我们经常讲一句话，叫穷得只剩下钱了，我们的物质世界越发达，财富越多，我们的精神家园就越花果飘零。“善利万物而不争”，这是全书的最后总结。不争什么？不争言语的漂亮，只为了它的实质；不为了争辩的胜利，只为它的真理；不吹嘘自己的知识的渊博，只让知识发挥它正确的作用；不积累那么多所谓的财富，而是让财富发挥它真正的作用，让我们的精神世界越来越充盈、越来越丰富。帮人越多，自己越富有；给人越多，自己获得越多。舍得、舍得，舍的同时，也是一种获得；帮人的过程，也是一种快乐。“既以为人，己愈有；既以与人，己愈多”，这两句话仔细思量，其即是天道。“天之道，利而不害”，天道如此，善利万物不起坏心。“圣人之道，为而不争”，把事情做了，不为自己争名夺利。“为而不争”和前面我们讲过的“善利万物而不争”、“生而不有，为而不恃，长而不宰”、“功成而弗居”、“衣养万物而不为主”，这些重要的语句遥相呼应。这样，我们就把思想穿成了一串珍珠，看清楚了这本书的真正的逻辑，也看清了这本书的“落脚点”。这些成为我们生活中的座右铭，指南针，对我们的思维方式、人生格局、精神境界都会有很大的启发和启迪。第八十一章的内容，我们解读完了。到这最后一章，我们看到这一章最后落在这句话上“圣人之道，为而不争”，可以清楚的看到这本经典的目的就是把士和王修养、培养成圣。这就是这本书的内在逻辑，也是老子的良苦用心。读这本经典要掌握以下几个关键性问题。一是《道德经》本质上是一本对话体，也就是对面坐着人问的问题。只不过老子在刻书时把对面坐的人是谁、问的什么问题都省略了，而只是把他当时给的答案概括、总结、提炼、升华形成的一本著作。当我们从书里找到士、王、圣这三类问问题的人时，也就很容易抓住问题的关键了。二是王弼本《道德经》哲学思维水平非常高。在第一章就提出有无相互统一思维方式的重要性，并指出“无”是全书的众妙之门，从而让我们清楚地知道了无为、无声、无色、无味、无色……在这本书中的重要性，也借此步入众妙之门。三是我们这种以经解经的方法前后参照，避免了八十一章本子的“碎片化”倾向，并且在通篇解读中发现了老子对他认为重要问题的强调方式：首先是用重复的方式强调。比如在第十章、第五十章都重复出现“生而不有，为而不恃，长而不宰”，并且在第二章、第三十四章也都出现类似的意思。其次是用首尾呼应的方式来强调，比如二十二章就是如此。其三是用正反两个方面的方式来强调一个观点的重要性，比如第六十七章就是如此。了解了上面这些导读的内容，我们再来听课、阅读，我们就会更深刻地了解这本书的深刻内容，这本“善建者不拔”的伟大经典指导下：“修之于身，其德乃真；修之于家，其德乃余；修之于乡，其德乃长；修之于国，其德乃丰；修之于天下，其德乃普。”当然即便是逐章解决了很多问题，讲的恐怕也是蜻蜓点水，就《道德经》而言，最重要的是大家自己的阅读和领悟。